2012KO abenduaREN 3KO OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko hamarrak eta hogeita hamabian hasi da bilkura.

	LEGEBILTZARREKO LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on guztioi;
bilkurari hasiera emango diogu, mesedez.

Gai zerrendako puntu bakarra: "Bateraezintasunen behin behineko
batzordeak egindako irizpena, legebiltzarkide jaun-andreek izan
litzaketen bateraezintasun-zioei buruzkoa. Eztabaida eta behin betiko
ebazpena".

Legebiltzarraren Erregelamenduko 8. artikuluaren arabera "Osoko Bilkura
bilduta dago Bateraezintasunen behin behineko batzordeak aurkeztutako
irizpenari buruz eztabaida eta behin betiko ebazpena egiteko".

Batzordeko kideren batek hitz egin nahi du? Batzordeak irizpena
bozketari gabe onetsi duenez eta, lehenik, izandako urrekariak aintzat
hartuz, proposatzen dizuete Osoko Bilkuran ere irizpena bozketari gabe
onestea. Inor badago irizpenaren aurka? Horren bestez, onetsi egiten da
irizpena. 

Osoko Bilkurari amaiera eman aurretik, Legebiltzarraren Erregelamenduko
8.2 eta 1.65 lehenengo apartaduan artikuluan xedatutakoaren arabera,
jakiarazi nahi dizuete lehendakari honek, Mahaia eta Bozeramaile
Batzordea entzun ondoren, erabaki duela Eusko Jaurlaritzaren lehendakari
izendatzeko Osoko Bilkurako deia egitea abenduaren 12rako goizeko
bederatzi eta erdietarako. 

Lehendakarigaiak aurkezketeko epea abenduaren 7an amaitzen da bederatzi
eta erdietan. 

Gai zerrenda agortu da baina hiru deklarazio instituzional ditugu eta
horiek irakurriko ditut.

Adierazpen instituzionala emakumeenganako indarkeriaren kontra.

Teresa Egurrolaren hilketa dela-eta, ustez emakumeen aurkako beste
indarkeria-ekintza baten biktima izan baita, Eusko Legebiltzarrak bere
kondena irmoa adierazten du eta babesa helarazten die biktimaren senide
eta hurbilekoei.

Hilketa hau "Emakumeen kontrako indarkeria desagerrarazteko nazioarteko
eguna" izan eta bi egunetara gertatu da. Alde horretatik, Eusko
Legebiltzarra indarkeria matxistaren aurkako gaitzespena agertu du.
Emakumeenganako indarkeriaren kontrako edozein adierazpen gaitzesten
dugu, dimentsio orotan (fisikoa, psikologikoa, sexuala, sinbolikoa…),
bai eta sexismo mota oro ere, arinenak eta normalizatuenak barne,
esaterako: sexuaren araberako rol estereotipatuak; neska eta emakumeen
ikusezintasuna bizitzako hainbat arlotan, bigarren mailara zokoratuz;
sexu eta ugalketa eskubideen ezeztapena; edota pertsonekiko
diskriminazioa euren sexu-aukeraren edo genero identitatearen ondorioz.

Lejos del mito de que en las generaciones más jóvenes la desigualdad
entre mujeres y hombres y la violencia contra las mujeres están
superadas, la realidad nos muestra que la incidencia de la violencia
machista en la población joven es verdaderamente preocupante.

Pero es imprescindible comprender que no se puede luchar contra la
violencia hacia las mujeres sin abogar por un cambio profundo de los
modelos de masculinidad y feminidad, así como de la manera en que se
construyen las relaciones afectivas y sexuales entre las mujeres y los
hombres. Esto exige el compromiso activo de trabajar la prevención de
la violencia machista con las y los jóvenes, dedicando todos los
recursos necesarios para acompañar a la juventud en la construcción de
relaciones basadas en el respeto, la libertad, la autonomía y la
igualdad.

Prebentzioko prozesu honek erreferentziazko eredu berriak sortzea
ahalbideratu du, hain zuzen ere, mutilek eta gizonek pribilegiozko
jarrerarik eduki ez dezaten nesken eta emakumeen aldean, izan ere,
indarkeria matxistaren jatorria emakumeen menpekotasuna eta
diskriminazioa betikotzen duen botere-harremanean dago. Beldur Barik
programan Euskadiko udal eta erakundeek hartzen dute parte, eta helburua
da sexismotik aldentzen diren neska-mutikoen jarrera positibo eta
egunerokoak antzeman eta ikusaraztea, izan ere, jarrera horiek rol
tradizionalekin hautsi eta gizarte berdintsuagoa eraikitzea dute xede.

Erakundeetatik indarkeria matxistaren kontrako ardura soziala eta
politikoa gure gain hartu behar dugu, eta, horretarako, norberaren
aurreiritziak, rolak eta eguneroko jarrerak berrikusi beharko ditugu.
Era berean, legeak emakumeen defentsarako tresna eraginkorrak bihurtzeko
konpromisoa hartuko dute erakundeek. Norberak erantzukizun horiek bere
gain hartuz gero, aldaketarako konpromisoa lortuko da.

	Eusko Legebiltzarrak:

-Irmo kondenatzen du Teresa Egurrolaren hilketa, ustez indarkeria
matxista baten biktima izan baita, eta babesa helarazten die haren
senide eta hurbilekoei.

-Gaitzesi egiten du sexu.indarkeria edo bazterkeria adierazpen oro.

-Invita a la ciudadanía a adoptar compromisos personales y colectivos a
favor de la igualdad entre mujeres y hombres para que no se vuelva a
producir ningún acto de violencia contra las mujeres y, mucho menos,
asesinatos como el que ha costado la vida a Teresa Egurrola.

Beldur Barik programaren edukiekin bat dator, gazteak indarkeria
matxistaren gainean sentsibilizatu eta hura prebenitzeko moduak lantzeko
tresna gisa.

El País Euskal edizioa kendu delakoaren adierazpen institutizionala.

1. Eusko Legebiltzarrak, X. legealdiaren hasiera honetan, berriro
adierazi nahi du herritarrengandik hurbil egoteko eta garden jokatzeko
konpromisoa, herritarron ordezkari baita eta haien aurrean erantzun
behar baitu bere jardunean. Horretarako, ezinbestekoa du hedabideetako
profesionalen lana, Ganbera honen eta gizartearen arteko bitartekari
baitira eta haiek helarazten baitizkiote gizarteari gure erabakiak eta
erabakiok interpretatzen laguntzen baitute.

2. Alde horretatik, Eusko Legebiltzarrak bere kezka agertzen du El
Paísen euskal edizioa kendu delako, babesa adierazten die kaleratutako
langileei eta berriro dio hori euskal errealitate politiko, sozial,
ekonomiko eta kulturalaren berezitasunen eta bertako erakundeen
jardunaren jarraipen egokiaren kalterako izango dela. Uste dugu El
Paísen edizioa kentzea berri txar bat dela euskal gizarte osoarentzat.

3. El Parlamento Vasco considera que el derecho de la ciudadanía a la
información pasa por que las empresas periodísticas, aún siendo
privadas, sean conscientes de que cumplen una función pública. Por
ello, los grupos apelamos a esas empresas a que ejerzan su
responsabilidad.

4. En un contexto de crisis, que también afecta a las empresas
periodísticas, incluso a las que, como El País, no han experimentado
aún pérdidas económicas, el Parlamento Vasco expresa de nuevo su
preocupación por la creciente precarización y deterioro de las
condiciones laborales y profesionales del periodismo. Esa circunstancia
afecta a la calidad de la información, poniendo así en riesgo el
derecho de los ciudadanos a recibir una información veraz y plural y
hace perder a los medios de comunicación su función de control honesto
y profesional, que resulta imprescindible en toda sociedad democrática.

5. Legebiltzarrak helarazi egingo die adierazpen instituzional hau El
País kazetaritza-enpresari eta informaziorako eskubidearen bermeak
zaintzen dituzten elkarteei, jakinaren gainean egon daitezen Euskal
Autonomia Erkidegoko herritarren ordezkariek zer-nolako kezka duten
ahalik eta ireki eta pluralena izan nahi duen sistema demokratikoaren
funtsezko zutabeetako batean gertatzen ari denarengatik.

Hirugarren adierazpen instituzionala, Euskaren egona dela eta. 

Gaur, abenduak 3, Euskararen egunean,Eusko Legebiltzarrak honako
Adierazpen Instituzionala egin nahi du:

1.- Euskara herritar guztion hizkuntza izanik, guztiok batu eta
aberasten gaituen hizkuntza izan behar da. Legebiltzarrak, euskararen
inguruan ahalik eta adostasunik zabalenean oinarriturik, herritar
eleanitzak lortzeko pausoak egin nahi ditu.

2.- Eusko Legebiltzarretik, abenduaren 3a Euskararen eguna aldarrikatu
eta ospatzeaz gain, urteko egun guztiak euskararen egun bilakatu nahi
ditugu, pertsona guztien hizkuntza eskubideen errespetuan oinarrituta
eta pertsona bakoitzaren atxikitze naturala eta bakoitzaren herritar
izateko duen molde partikularra errespetatuz.

3.- Euskara, Euskal Herriaren berezko hizkuntza, eta Euskadin
gaztelaniarekin batera hizkuntza ofiziala izanik, Eusko Legebiltzarrak
euskararen aldeko hizkuntza politika orekatu eta sustatzailea bultzatuko
du: euskararen erabileraren aukera berriak zabaldu, gaur egungoak
indartu eta aldi berrietara egokitu, hiritar bakoitzaren hizkuntza
aukerari zor zaion errespetua bermatu eta eguneroko jardunean euskararen
erabilera ahalbidetzeko jarrerak eta jokaerak indartu.

4.- Eusko Legebiltzarrak euskararen normalkuntzan sakondu eta urratsak
ematen jarraitzeaz gain, Eusko Jaurlaritzarekin bide horretan
elkarlanerako bere prestasuna adierazi nahi du.

5.- Eusko Legebiltzarrak euskaraz ere bizi ahal izateko hizkuntza
politika orekatua bideratzeko konpromisoa adierazten die herritarrei.

Gasteizen, 2012ko abenduaren 3a.

Eta, besterik gabe, amaitzen da, Plenoa amaitzen da. 

Goizeko hamarrak eta berrogeita bian amaiera ematen zaio bilkurari. 

