2012KO azaroAREN 27KO OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta eta hogeita hamahiruan hasi da bilkura.

	LEGEBILTZARREKO LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Erregelamenduaren
6.2.artikuluan jasotakoari jarraituz, legebiltzar taldeetako bina kidek
osatuko dute Bateraezintasunen Behin-Behineko Batzordea. Legebiltzar
taldeek honako ordezkari hauek hautatu dituzte: Euzko Abertzaleak
taldearen ordezkari Francisco Javier Carro Iglesias eta Maribel Vaquero
Montero, EH Bildu taldearen ordezkari Juanjo Agirrezabala Mantxola eta
Unai Urruzuno Urresti, Euskal Sozialistak taldearen ordezkari Mikel
Unzalu Hermosa eta Miren Gallastegui Oyarzábal, Euskal Talde
Popularraren ordezkari Carmelo Barrio Baroja eta Laura Garrido Knörr,
eta Talde Mistoaren ordezkari Gorka Maneiro Labayen.

Horri buruz inork zerbait esateko balu, Legebiltzarra ados badago,
Bateraezintasunen Behin-Behineko Batzordea onartu egiten da, adierazi
behar ditudan kideak osatuta. Besterik gabe, gogorarazi nahi dizuet
Bateraezintasunen Behin-Behineko Batzordearen eratze-bilkura osoko
bilkura hau amaitu eta berehala egingo dela hirugarren aretoan. Amaiera
ematen zaio oso bilkura honi.

Bai esan, mesedez, berriak zaretenak, gelditu nahi duzuenak orain
(joango?) dela, bueno, erakutsiko zaizuela bozketak hemendik aurrera
nola egin, ze hurrengo plenoetan jada bozketak egiten hasiko gara eta,
ondorioz, jakin nahi duzuenak sistemak nola funtzionatzen duen hemengo
laguntzaileek adieraziko dizkizue, bale?

Goizeko bederatziak eta eta hogeita hamabostean bukatu da bilkura.

