PROMPT EUSKARAZ
Adibideak euskaraz:
Adibidea:
Paragrafoa: Agerian jarri nahi dugu posiblea dela politika beste modu batera egitea. Badagoela posibilitatea baldin eta borondatea badago beste politika bat egiteko eta politika hori beste modu batera egiteko.
Etiketa: pos

Adibidea:
Paragrafoa: Alderdi guztien artean mintzatu beharko dugu adosteko nola eramango dugun aurrera eskubide hau. Helburu politikoak ezarri beharko ditugu aurretik, azken muga definitu beharko dugu, eta gero ikusiko dugu nolako baliabideak erabiliko ditugu horretarako.
Etiketa: neu

Adibidea:
Paragrafoa: Ez dut esango burujabetzak arazo guztiak konponduko dituenik.
Etiketa: neg

Adibideak gaztelaniaz:
Adibidea:
Paragrafoa: Por eso hemos venido aquí. Porque amamos este país profundamente. Porque amamos a sus gentes. Porque nos duelen sus dolores, nos entristecen sus penas y nos alegran sus alegrías. Y queremos darles respuestas a los problemas que les agobian.
Etiketa: pos

Adibidea:
Paragrafoa: Y por eso, precisamente por eso, de lo primero que voy a hablar es de de soberanía, por que es el quid de la cuestión. Es el eje de todos los puntos que trataré en estos noventa minutos, y en los siguientes meses y años.
Etiketa: neu

Adibidea:
Paragrafoa: Porque nuestro objetivo no es hacer un texto que se guarde en un cajón siete años bajo siete llaves y que se olvide para siempre.
Etiketa: neg





PROMPT EN CASTELLANO
Ejemplos en vasco:
Ejemplo:
Párrafo: Agerian jarri nahi dugu posiblea dela politika beste modu batera egitea. Badagoela posibilitatea baldin eta borondatea badago beste politika bat egiteko eta politika hori beste modu batera egiteko.
Etiqueta: pos

Ejemplo:
Párrafo: Alderdi guztien artean mintzatu beharko dugu adosteko nola eramango dugun aurrera eskubide hau. Helburu politikoak ezarri beharko ditugu aurretik, azken muga definitu beharko dugu, eta gero ikusiko dugu nolako baliabideak erabiliko ditugu horretarako.
Etiqueta: neu

Ejemplo:
Párrafo: Ez dut esango burujabetzak arazo guztiak konponduko dituenik.
Etiqueta: neg

Ejemplos en castellano:
Ejemplo:
Párrafo: Por eso hemos venido aquí. Porque amamos este país profundamente. Porque amamos a sus gentes. Porque nos duelen sus dolores, nos entristecen sus penas y nos alegran sus alegrías. Y queremos darles respuestas a los problemas que les agobian.
Etiqueta: pos

Ejemplo:
Párrafo: Y por eso, precisamente por eso, de lo primero que voy a hablar es de de soberanía, por que es el quid de la cuestión. Es el eje de todos los puntos que trataré en estos noventa minutos, y en los siguientes meses y años.
Etiqueta: neu

Ejemplo:
Párrafo: Porque nuestro objetivo no es hacer un texto que se guarde en un cajón siete años bajo siete llaves y que se olvide para siempre.
Etiqueta: neg





PROMPT IN ENGLISH
Examples in Vasque:
Example:
Paragraph: Agerian jarri nahi dugu posiblea dela politika beste modu batera egitea. Badagoela posibilitatea baldin eta borondatea badago beste politika bat egiteko eta politika hori beste modu batera egiteko.
Label: pos

Example:
Paragraph: Alderdi guztien artean mintzatu beharko dugu adosteko nola eramango dugun aurrera eskubide hau. Helburu politikoak ezarri beharko ditugu aurretik, azken muga definitu beharko dugu, eta gero ikusiko dugu nolako baliabideak erabiliko ditugu horretarako.
Label: neu

Example:
Paragraph: Ez dut esango burujabetzak arazo guztiak konponduko dituenik.
Label: neg

Examples in Spanish:
Example:
Paragraph: Por eso hemos venido aquí. Porque amamos este país profundamente. Porque amamos a sus gentes. Porque nos duelen sus dolores, nos entristecen sus penas y nos alegran sus alegrías. Y queremos darles respuestas a los problemas que les agobian.
Label: pos

Example:
Paragraph: Y por eso, precisamente por eso, de lo primero que voy a hablar es de de soberanía, por que es el quid de la cuestión. Es el eje de todos los puntos que trataré en estos noventa minutos, y en los siguientes meses y años.
Label: neu

Example:
Paragraph: Porque nuestro objetivo no es hacer un texto que se guarde en un cajón siete años bajo siete llaves y que se olvide para siempre.
Label: neg
