2018KO ABENDUAREN 11ko OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta hogeita hamahiruan hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on. Egun on guztioi.

Osoko bilkurari hasiera emango diogu. Gai-zerrendari ekin aurretik, jakitera ematen dizuet Joseba Zorrilla Ibañez legebiltzarkideak botoa delegatu egin duela.

Gai bakarra: "Euskal Autonomia Erkidegoko 2019. urteko Aurrekontu Orokorrak onartzen dituen lege-proiektuari aurkeztutako osoko zuzenketak. Eztabaida eta botazioa".

Jaurlaritzaren ordezkariak dauka hitza lege proiektua aurkezteko., Azpiazu jauna, zurea da hitza.

OGASUN ETA EKONOMIAKO SAILBURUAK (Azpiazu Uriarte): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea, lehendakari jauna, sailburuok, legebiltzarkideok, egun on denoi.

Hirugarrenez legegintzaldi honetan natorkizue Eusko Jaurlaritzaren izenean datorren urterako Euskadiko Aurrekontu Orokorren lege egitasmoa aurkeztera, Ganbara honi onartzea dagokio eta.

A estas alturas, todos saben que el Gobierno no ha cerrado algún acuerdo con ningún grupo parlamentario para la aprobación de las cuentas, por lo que asume que hoy puede haber una devolución de las mismas y Euskadi se quede sin Presupuestos para el año 19. Ello sería lo normal en una situación, como normal sería que, ante la perspectiva, hubiera antes de la celebración de esta sesión una retirada de las cuentas por parte del Gobierno, evitando así un revés parlamentario que minase al Ejecutivo en un momento político, además, de ruido preelectoral.

Pues bien, este Gobierno, consciente de esta perspectiva, ha preferido en este caso mantener el proyecto y asumir la visualización de este revés, en caso de que se produzca, porque entiende que tienen dos poderosas razones para hacerlo. Por una parte, porque cree firmemente en el proyecto presentado y con las mejoras que pueden producirse en su capacidad de hacer progresar a Euskadi en una dirección social y económica provechosa, y de ello se debe enterar la propia ciudadanía. Y en segundo lugar, porque cree como Gobierno que deben de explicarse las razones que han conducido a esta situación y los esfuerzos que unos y otros, Gobierno y oposición, han hecho para llegar a este escenario.

El Gobierno no está repartiendo responsabilidades, ni mucho menos. Sabe que es a él a quien le corresponde en minoría parlamentaria tejer los acuerdos necesarios para poder sacar adelante estas cuentas y que es el responsable máximo de ello.

Pero este es un proyecto de ley y es el Parlamento en su conjunto el que debe aprobar las leyes y por ello es en el Parlamento donde se deben dar las explicaciones debidas, y no solo en los medios de comunicación, que es donde han estado puestos los focos hasta ahora.

Es evidente que esta ley no es una ley cualquiera, sino que es una ley que se proyecta al resto de la legislatura, tanto para el Gobierno como en gran medida también para la oposición. Para el primero, es vertebral pactarla, pero para la oposición también es importante su actitud ante la misma, ya que habrá que explicar su posicionamiento tanto político como de otra índole, con razones entendibles desde lo económico y no solo por razones de estricta lectura partidista. Dicha lectura es, desde luego, legítima; pero lo que no es aceptable es basarse en el mero desgaste político sin ser capaz, en ningún momento, de mostrar la inadecuación social, económica y política del proyecto planteado por el Ejecutivo.

Siendo ello así, sabedores de cómo puede terminar la sesión de hoy y antes de dar a conocer el contenido pormenorizado de las negociaciones con los grupos de la oposición en esta Cámara, aun sin garantías de llegar a término, es procedente abordar el contexto económico que vive Euskadi, el marco presupuestario que se ha tenido en cuenta para priorizar las políticas públicas a desarrollar en 2019 y comentar algunas cuestiones que, estando reservadas a la ley, puede aún formar parte del texto articulado que aprueba los créditos.

Seré muy breve en todo ello, ya que para muchos de ustedes solo constituirá una de la sesión de presentación de Presupuestos para el año que viene, que tuvo lugar el pasado 6 de noviembre. Para el resto de este plenario, sin embargo, será una explicación escueta y concisa del marco y de la programación presupuestaria.

Batzordean egin nuen agerketan adierazi nuenez, Aurrekontuaren Proiektua ekonomiaren desazelerazioa aurreikusten duen testuinguru batean egin da, baina, hala ere, nabarmen gainditzen ditu aurreko aurrekontuen aurreikuspenak kontuan har daitezkeen alderdi guztietan.

Alde batetik, hazkunde ekonomiko handiko aldi bateko emaitzak jaso dituelako, eta bestetik, kudeaketa eraginkorra eta arduratsua egin delako. Horri esker, Gobernua osatu zenetik, igaro diren ia bi urte hauetan, aldaketa nabarmena egin ahal izan da finantza publikoetan.

El contexto económico del nuevo Presupuesto, heredada de los dos últimos años, una contaste, la elevación de las previsiones de crecimiento.

Esto ha sido así, hasta el tercer trimestre de este año, en el que, por primera vez, el avance del dato de crecimiento apunta una desaceleración algo más acusada de la prevista.

No es tan importante el diferencial de una décima, del 2,6 frente al 2,7, como el hecho de que finalmente la economía se encamina hacia una senda de crecimiento más baja y el hecho de que, esta vez sí, parece que el crecimiento se situará en torno a las tasas del 2,8 este año y del 2,3 % el año que viene. Nos encaminamos pues hacia una nueva senda, algo por encima del 2 %.

A pesar del menor crecimiento, la previsión de creación de empleo podría cifrarse, como ya se anticipó, en el 1,4 % para el 2019, lo que supone, 13.500 puestos de trabajo nuevos, habiéndose recuperado, de esta forma, casi 80.000 puestos de trabajo equivalentes desde el mínimo de 2014, pero faltando aún más de 48.000 para volver al máximo de 2008.

Ante el nuevo escenario, el Gobierno considera conveniente adoptar tres líneas de actuación para fortalecer a la economía vasca: Primera, desplegar medidas que influyan sobre la productividad a través de la innovación, la inversión y el capital humano; segundo, continuar con la recuperación de crecimiento de los salarios, que además son parte esencial de la calidad de los servicios públicos; y tercero, seguir progresando en la consolidación fiscal, para estar preparados para el futuro.

En segundo lugar, quisiera hacer referencia al marco económico presupuestario en el que se sitúa el presente proyecto de las cuentas públicas.

Tras conseguir en el año 2017 la normalización de las relaciones financieras con el Estado y una vez descontado el efecto de la regularización, se cerró dicho ejercicio con 266 millones menos de endeudamiento de lo previsto.

Este año esperamos consolidar aquel avance, y cerrar el déficit y, por tanto, con 300 millones menos de emisión alta de deuda. Y eso, después de incorporar una inyección de inversiones al Presupuesto de 54,4 millones de euros, gracias al superávit de nuestras cuentas del año 17.

Son estos antecedentes los que facilitan que el Presupuesto para el año 19, se pueda presentar equilibrado en su cuenta financiera y frente a quienes pretender, por ejemplo, que se podría haber tenido un déficit en el 2018 e incorporar los mayores recursos al presente proyecto, e incluso elevar todavía más el gasto manteniendo el déficit público.

Debo advertir que eso, sencillamente, no es posible, porque no lo permiten las reglas de estabilidad, y yo diría que tampoco es conveniente retrasar la consolidación fiscal y no digamos ya, financiar nuevo gasto recurrente con ese déficit, como a veces se sugiere.

Aunque creemos que se debería flexibilizar la aplicación de la regla de gasto, por ejemplo, de la manera que se ha hecho con las inversiones financieramente sostenibles de este año, o estableciendo unos valores más elevados de la tasa de referencia, no se puede incumplir postulando incrementos de gasto del doble o el triple de su límite.

Este límite es del 2,7 % para el año 2019, y además, contamos con la ventaja de que, debido al incremento permanente de recaudación por los hidrocarburos, tenemos 100 millones de euros para gastar adicionalmente.

Ciñéndonos a las cifras de Presupuesto, me gustaría ofrecer una rápida visión de las principales características. Se prevén unas aportaciones de las diputaciones forales por importe de 10.155,1 millones de euros, con un incremento de 631,7 millones de euros, pero que es de 319 sobre el cierre previsto por el Consejo Vasco de Finanzas Publicas para este año, que asciende a 9.836 millones de euros.

Por tanto, hoy tenemos un proyecto de Presupuestos que alcanza los 11.784 millones, lo que supone un incremento del 2,6 % con respecto a los aprobados para el ejercicio 18, pero un aumento real del 3,6 % cuando se prescinde de los pasivos financieros y de la encomienda de gestión de "Y" ferroviaria.

En términos de cuentas financieras y de criterio SEC, se presenta casi en equilibrio, con un superávit de 5 millones de euros y con un endeudamiento neto de 165,4 millones de euros. La amortización asciende a 1.098,3 millones de euros y el endeudamiento total se situará en 9.134,2 millones de euros.

En términos SEC, se prevé cerrar el 19 con un nivel de deuda del 13,2 % del PIB, así pues, tanto en términos de déficit como de deuda nos situamos por debajo de los límites pactados, que a día de hoy son del 0,1 y del 13,8 % respectivamente.

El capítulo más importante del Presupuesto es el relativo a los gastos de personal, que en términos consolidados absorbe el 43 % del gasto real; como consecuencia de los importantes acuerdos en materia educativa, seguridad o carrera profesional de Osakidetza, de la subida del 2,25 % y de la consolidación de Itzarri, este capítulo presenta un incremento del 4,9 %. Este dato da cuenta del gran esfuerzo que vamos a realizar en materia de personal y nuestro compromiso con la recuperación salarial.

Asimismo, quiero destacar el impulso de la inversión, con un crecimiento del 7,4 % en la inversión de gestión propia, que se acerca a los 1.000 millones de euros.

El proyecto sigue fiel a su compromiso con la innovación. las dotaciones para el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación ascienden a 461,5 millones de euros y su crecimiento alcanza una tasa del 6,5 %, claramente por encima del 5 % que contempla el programa de Gobierno.

Finalmente, el último de los rasgos que quisiera destacar tiene que ver con las políticas sociales. No cabe duda de que el peso del gasto social tiene un carácter estructural, pero el 78 % de que alcance en este proyecto deriva de decisiones importantes al respecto.

Tras estos rasgos generales, y en lo que hace a los créditos de los diferentes departamentos y secciones, debe apuntarse lo siguiente: Salud es el Departamento que cuenta con mayor presupuesto, 3.800 millones de euros y un aumento de 122,8 millones; Educación, 2.845,4 y también un aumento similar de 122,6 millones, que supone un aumento del 4,5 %.

Empleo y Política Sociales cuenta con alrededor de 1.028,8 millones, ya que la renta de garantía experimenta una actualización del 2,25 % en el proyecto, que es la misma tasa a la que crecen los salarios, sin prejuicio de que este incremento pudiera ser mayor al alcanzarse un acuerdo presupuestario; igualmente también podría ser mayor el esfuerzo en las políticas de Empleo.

Desarrollo Económico e Infraestructuras, cuarto Departamento en peso presupuestario, con 865,9 millones de euros, ha experimentado un incremento de 34,1 respecto a 2018. Los créditos de gestión de Ley Vasca de la variante sur ferroviaria en el año 19 contarán con 103,4 millones de euros.

Seguridad gestionará 658,2 millones; Cultura y Política Lingüística 260 millones; Medio Ambiente, Planificación Territorial y Vivienda, que es el Departamento que más crece, un 8,4 %, contará con 223,5 millones; Trabajo y Justicia 217,4, Lehendakaritza 122,7; Gobernanza Pública experimenta una subida de 2,5 millones y su presupuesto es de 121 millones; y por último, Hacienda, con 52,6 millones; y Turismo, que incrementa su presupuesto hasta los 41,2 millones.

Desde la perspectiva de la clasificación económica, el importe del Capítulo I, de gasto de personal, recoge el incremento de la retribución de personal al servicio de la Administración en un 2,25 %, así como el impacto de los distintos acuerdos en materia educativa, seguridad o carrera profesional de Osakidetza.

Y además, se consolida la aportación a la entidad de previsión social, Itzarri, que podrá llevarse hasta el 1,5 % de las dotaciones para gasto de personal a lo largo del ejercicio por acuerdo del Consejo de Gobierno.

El Capítulo IV, del gasto, presenta un volumen, que son las transferencias y subvenciones, un volumen de 3.564 millones de euros, una cifra similar a los 3.617 que conforman el Capítulo II; que es donde se incluye el contrato programa de Osakidetza.

En lo que se refiere a los gastos financieros...
Comienzo de la cinta nº 02

...los 3617 que conforman el Capítulo II, que es donde se incluye el contrato programa de Osakidetza.

En lo que se refiere a los gastos financieros estos presentan 233,3 millones, la misma cantidad que en el Presupuesto del año 2018.

No voy a adentrarme en las modificaciones del texto articulado porque no me daría tiempo en esta intervención, pero que ustedes conocen perfectamente.

Quiero hacer referencia a que son unos presupuestos con una orientación estratégica a través de su inserción en un horizonte a medio plazo y su vinculación a los objetivos y desde los principales planes estratégicos y departamentales redactados y previstos para la legislatura, y con una programación determinada que cumplen los objetivos de crecimiento sostenido y de consolidación fiscal adecuados.

Como habrán apreciado, he apuntado todas las anteriores características y marco presupuestario en positivo, como si fuera a haber cuentas para el año 2019, en realidad debía haberlos puesto en condicional, en hipotético, porque puede que ello no se materialice.

El avance se puede quedar en frenazo o incluso en retroceso en muchos frentes económicos. Veámoslo ahora en negativo y preguntémonos qué no se haría, que se perdería y qué se retrasaría por falta de las cuentas el año entrante. Lo formularé muy telegráficamente:

En materia de inversión pública, no podría llevarse a cabo inversiones del 7,4 % en Salud, Infraestructuras y Vivienda. Estamos hablando como inversiones en los centros de salud  - Ordizia y Aretxabaleta - , estamos hablando como plan de choque de zonas desfavorecidas en Ezkerraldea, como la lonja de Bermeo, estamos hablando de la ampliación del tranvía de Atxuri-Bolueta, estamos hablando en vivienda... Se ralentizaría también la promoción de vivienda. En materia educativa no podrían acometerse actuaciones para llevar a cabo las actuaciones pactadas en los acuerdos de personal, ni las obras previstas en las Haurreskolak, etcétera.

Yo creo que habría una serie de impactos muy relevantes con la nueva aprobación de este Presupuesto. También en la materia de la subida salarial, 90.000 personas no podrían ver, digamos, actualizado sus salarios cuando se inicie el ejercicio.

Bien, y ello solo por citar algunas de las cuestiones, algunas de las implicaciones negativas que en mi opinión son relevantes.

Sé o me imagino que lo que pueden estar pensando respecto a esta lista de inejecuciones. Sé que pueden pensar que incluso sin ley se pueden acometer muchas de ellas si lo quiere el Gobierno.

Digo esto porque hace días un líder de un grupo de la oposición comentó frívolamente en una radio que la subida salarial de los funcionarios, por ejemplo, se podía hacer por decreto por parte del Gobierno.

Pues bien, ni eso es así ni la inmensa mayoría de las actuaciones citadas tendrían créditos para ser abordadas. Ni qué decir tiene que la subida de la Renta de Garantía de Ingresos en las cifras y porcentajes que se prevén en la Ley de Presupuestos no podrían llevarse a cabo, pero tampoco la mayoría de los programas subvencionales.

Voy terminando ya, y lo hago con un breve relato de cómo ha llegado el Gobierno a este pleno sin ninguna garantía de sacar adelante las cuentas, cuál ha sido el camino recorrido y las impresiones recibidas de sus conversaciones con los grupos de la oposición y por qué lo que sin duda muchos calificarán en breve de esta Tribuna como la crónica de un fracaso, este Gobierno lo vive como algo posible.

Como todas y todos ustedes saben, por primera vez y bastante antes de la aprobación del proyecto por parte del Gobierno Vasco, hemos brindado la oportunidad de poder escuchar las propuestas de los grupos parlamentarios de cara a fijar prioridades, sobre todo teniendo en cuenta que existía un margen significativo para la realización de inversiones.

Les hemos dado cuenta del marco presupuestario de una manera exhaustiva y con todo lujo de detalles. Ya el día 6 de noviembre, fecha de la presentación en comisión del proyecto aprobado por el Gobierno, decíamos que la respuesta de uno de los grupos no había llegado a tiempo para su consideración antes de la aprobación presupuestaria.

Una segunda correspondiente a otro grupo parlamentario era tan desmedida que no había manera de tenerla en cuenta y cómo se formó.

Del tercer grupo no habíamos recibido nada, ya que de momento no había entrado en el debate presupuestario, alegando razones políticas de otra índole.

Hoy sin embargo podemos decir que en pos del acuerdo, el Gobierno se ha reunido con los tres grupos parlamentarios de la oposición en reiteradas ocasiones desde mediados de noviembre.

Desgraciadamente poco ha habido que hablar con dos de los grupos, ya que tras constatar la distancia política, ideológica y postulados económicos, han optado por abandonar las conversaciones.

Que el Partido Popular ha sido el más claro en su prevención al acuerdo, es una constatación de hemeroteca, siempre fue claro al no querer acercarse al proyecto y poner como condición el alejamiento de la posición mantenida por el Partido Nacionalista Vasco en la Comisión de Autogobierno.

Ciertamente sabedor del no por anticipado, y con seguramente otras razones reales para un alejamiento de las cuentas vascas y de este Gobierno, ha dejado por explicar un no a unas cuentas que garantizan una visión compartida de su grupo con este Gobierno respecto a las normas esenciales de estabilidad presupuestaria, disciplina en el ingreso y que en cierto modo resultan una lógica evolución pero con mucha más enjundia económica de las que se aprobó el año pasado.

Pero esta postura política no ha engañado a nadie y resulta muy clara para la opinión pública, si bien nada tiene que ver con el Presupuesto.

Con las conversaciones con Elkarrekin Podemos no han podido llevarse a cabo. Seguimos pensando que la estratosfera no es un buen sitio para negociar. De los 15 puntos de la plataforma de negociación, solo cabía entrar a negociar seis o siete y así se les hizo saber.

Los principios de realismo político al que se juega en otros territorios por parte de los correligionarios de esta coalición, en Euskadi deberían ir imponiéndose para un acercamiento económico, financiero y presupuestario que contenga (...) de negociaciones y no líneas paralelas como sucede a día de hoy entre el Gobierno y Elkarrekin Podemos.

Este Gobierno siempre ha sido consciente de que la aprobación presupuestaria es un acto eminentemente político, y es ingenuo pensar que solo una visión económica va a ser lo que prime. Pero también es innegable que son decisiones financieras realistas, responsables y ajustadas a nuestro elenco competencial, solo esas caben en una negociación presupuestaria.

Combinar estos elementos con una visión política ha sido nuestra tarea, como ya advertimos en la presentación de las cuentas para el año 2019, generar viabilidad política. Dijimos que buscaríamos un acuerdo con quien realmente tuviera voluntad de negociar y quisiera acordar mejoras sociales y políticas sociales razonables sin entrar en aventuras económicas insostenibles que hipotecasen el bienestar de la ciudadanía, ni la igualdad social necesaria para la cohesión general.

Y así lo hemos hecho con EH Bildu, único grupo que ha querido entrar en una negociación que desgraciadamente a día de hoy no ha dado fruto.

Es por todo ello el caso más sorprendente, porque a pesar de haber en apariencia voluntad de negociación por ambas partes, se ha venido embarrancando reiteradamente contra las dilaciones y la falta de respuesta concreta a las sucesivas ofertas del Gobierno, mejoradas unilateralmente flexibilizando sus posturas.

Unas ofertas que entendíamos suficientes y muy presentables, algo razonable y digno para ambas partes que hacía prever un acercamiento en las cuestiones que eran capitales para EH Bildu.

Su propuesta inicial partía de un escenario económico claramente equivocado, en el que por cierto, a día de hoy persisten, y solo planteaba dos materias sobre las que discutir, pensiones y empleo. Dicho de otro modo, estaban dispuestos a no tocar nada del Presupuesto sino a mejorar esas dos políticas concretas.

La actitud de la coalición denotaba que solo quería fijar su mirada en los colectivos de pensionistas y en su situación económica, manteniendo que ello se puede hacer en Euskadi a través de sus competencias en asistencia social, o lo que es lo mismo, a través de la Renta de Garantía de Ingresos.

Esta  - repito -  sorprendente postura, claramente sectaria respecto a los perceptores generales de la Renta de Garantía de Ingresos y que EH Bildu sabe insostenible en las cifras reclamadas, no se dice cómo ha de hacerse hasta que se concretan las enmiendas de la coalición, donde se establecen unos parámetros de gasto y de cuantías y condiciones de acceso a la Renta de Garantía que desbordan los márgenes de la responsabilidad pública en Euskadi.

Sin embargo se continua negociando hasta el día de ayer, en el que el Gobierno en un mero ejercicio de transparencia de dignidad institucional, da a conocer públicamente su oferta cuasi definitiva que es a la que habíamos ido avanzando las dos partes a falta de que interpretemos como flecos de negociación.

Un Gobierno tras semanas de negociación no puede enfrentarse a un debate de totalidad en abierto, y así lo habíamos comentado con la coalición. En esencia, el Gobierno ha ofrecido a EH Bildu lo siguiente:

En materia de Renta de Garantía de Ingresos, un acuerdo en dos planos, un plano eminentemente económico, y otro plano más gestor. En lo económico se ha ofrecido elevar en 2019 3,5 puntos el importe de la RGI sobre el vigente del año 2018, y otro tanto el año 2020. Este porcentaje alcanzaría el 7 % en el año 2019 para los perceptores de RGI pensionistas, y del 5 % para este colectivo el año 2020.

En el plano gestor se aportan dos compromisos importantes. Uno, garantizar la existencia de una unidad específica en Lanbide para gestionar las ayudas a estas personas con un modelo exclusivo y protocolizado de atención. Y segundo, la elaboración en un plazo de seis meses, de un informe que analice dentro de las unidades beneficiarias de la Renta de Garantía de Ingresos preceptoras de pensiones, las distintas situaciones personales, y los estados de necesidad a ella asociados, en especial las mujeres en situación de vulnerabilidad económica, a los efectos de proyectar posibles abordamientos de estas situaciones, individualizables en el derecho y cuya implementación habrá de llevarse a cabo en el marco de las discusiones que se den para la modificación de la regulación de la normativa de garantía de ingresos, o la presupuestaria que resulte de aplicación.

Y tercero una campaña informativa para dar a conocer las medidas anteriormente citadas, complementaría los compromisos en esta materia.

En lo que hace al empleo se ha ofrecido un incremento en el gasto dedicado a esta política que puede llegar a los 45 millones de euros este ejercicio, entre créditos de pago y créditos de compromiso, para afrontar planes de choque que procuren un empleo de calidad para jóvenes, el relevo generacional, y ayudas a parados de larga duración.

Todo ello a través de la reelaboración o reforma y reconversión de programas existentes en Lanbide, o la creación de nuevos programas con la participación de EH Bildu en su diseño e implantación, con otros protagonistas que se unirán a los empleadores actuales a través del emprendizaje colectivo o el autoempleo. Además, se había ofrecido extender el acuerdo a otros extremos de no menor importancia, tales como la recuperación de las minoraciones habidas desde el año 2012 en algunas políticas como familia y conciliación. O el compromiso de llevar a delante de manera consensuada algunas inversiones sostenibles si las disponibilidades y los remanentes lo permiten, como así parece ser.

Ante la perspectiva, la respuesta de EH Bildu tras tantos esfuerzos a una oferta de Gobierno a nuestro entender tan generosa y digna, ha sido la de regresar prácticamente al punto de partida, a su propuesta original explicada en enmiendas, como si casi nada se hubiera negociado, y como si la oferta hecha pública por el Gobierno no supusiera desde su óptica ningún avance.

No quiero pensar que dicho comportamiento pueda obedecer a una lectura simplista, que nunca quisieron apoyar los Presupuestos, y que han estado engañando al Gobierno y lo que es peor, a los propios pensionistas.

La sensación de que se ha abusado de la paciencia del Gobierno que siempre ha actuado con lealtad comunicativa, exquisito en las formas y claro en los contenidos, es que queda y si bien es cierto que este Gobierno es quien necesita la aprobación del presupuesto, rechazar la oferta gubernamental por cicatera y lejana a sus pretensiones, tampoco le sitúa en una buena situación, y les hace en cierto modo corresponsables del nulo avance conseguido frente a lo ofrecido.

EH Bildu sabe que el Gobierno Vasco no puede ni debe hacer política de pensiones, sabe que solo a través de instrumentos de inclusión y asistencia social y garantía de ingresos puede acceder a mejorar las condiciones económicas de los pensionistas más necesitados. Sabe que el Gobierno está en esa labor, incluso sin su concurso, porque no en vano, el propio proyecto presupuestario remitido a la Cámara incrementa de manera importante la cuantía de la Renta de Garantía de Ingresos.

Ahora bien, pretender incorporar a través de esta política a 50.000 nuevas unidades de pensionistas haciendo políticas directas de pensiones, es un brindis al sol en lo económico, una injusticia para muchos colectivos que requieren igual atención económica y presupuestaria; y además es usar el dinero de la ciudadanía vasca para pagar actuaciones que corresponde pagar a otro, poniendo con ello además en peligro la propia política de Renta de Garantía de Ingresos vasca.

Me atrevo a decir que ni en el poder y gobernando EH Bildu, sería capaz de materializar lo que ahora está exigiendo para la aprobación presupuestaria.

Y digo esto porque pide en Euskadi, desde la oposición, lo que no es capaz de poner en práctica en Navarra desde el Gobierno, porque rechaza ofertas que mejoran cualquier otro modelo de prestación similar...
Comienzo de la cinta nº 03

...desde la oposición lo que no es capaz de poner en práctica en Navarra desde el Gobierno. ¿Por qué rechaza ofertas que mejoran cualquier otro modelo de prestación similar a pensionistas con necesidades y vulnerabilidad económica?

Jaurlaritzak bere eskaintza mantentzen du eta eskaintza hori egiten du EH Bilduk negoziatu nahi izan duelako eta EH Bilduk mahai gainean ipini dituelako bai bi gai zehatz eta talde zehatz bat, hau da, diru-sarreren bermatzeko errenta jasotzen dituzten pentsiodunak. Eta Jaurlaritzak akordioa lortzeko ezetz esan behar izan dio beste politika batzuei eta horrez gain kudeaketaraino heltzen den eremu bat eskaini dio EH Bilduri, Aurrekontuen ingurutik haratago. Hori ere EH Bilduk baloratu beharko lukeela uste dut.

El Gobierno mantiene su oferta, una oferta a la que se ha llegado porque EH Bildu ha querido negociar y porque EH Bildu ha puesto en medio de la negociación dos materias concretas y un colectivo, el de los pensionistas perceptores de la renta de garantía de ingresos, también muy concreto. Y el Gobierno, con el fin de alcanzar un acuerdo, ha tenido que renunciar a destinar recursos a otras políticas y ha ofrecido a consensuar políticas de gestión, que tienen un alcance más allá de lo estrictamente presupuestario. Ello también debe ser valorado por EH Bildu.

No obstante, con su voluntad de poner sobre la mesa propuestas de mejora para el colectivo de pensionistas que saben inviables económicamente, improcedentes y peligrosas jurídicamente, e injustas por discriminatorias para las políticas generales de la renta de garantía de ingresos, pueden lograr subidas más que significativas y estas podrían quedar en nada, que su incremento en un marco preanual y las mejoras en su gestión caigan en el olvido presupuestario.

El Gobierno está en clave de negociación real y leal, pero visto el resultado cosechado hasta ahora, es evidente que la voluntad negociadora de EH Bildu comienza a difuminarse a medida que el Gobierno ha ido haciendo ofertas con sentido y viables, y que las mantiene en idénticos términos.

Y espero que dicha actitud no venga motivada por su posición de eterna oposición o por el miedo escénico a implicarse en la gobernabilidad de Euskadi, nadie lo entendería y yo, personalmente, creo que sería decepcionante y una desilusión que, tras llegar hasta aquí, podamos desandar tanto.

Y sobre todo espero que no se haya pretendido usar el colectivo de pensionistas vascos que cobran la renta de garantía como rehenes de su actuación, haciéndoles creer que sabían, sabiendo que era imposible.

Como he venido repitiendo, el Gobierno mantiene su oferta, la que sinceramente creía que estaba cerca de ser aceptada por EH Bildu.

Ahora bien, esta oferta solo puede mantenerse en el caso de que no haya una devolución del proyecto hoy hasta las cero horas del jueves día 13, hora anterior al inicio del debate en la Comisión, ya que llegar a dicho trámite sin un acuerdo presupuestario cerrado supone correr el riesgo de que el proyecto gubernamental se convierta en un proyecto de la oposición, que perdería coherencia y su viabilidad real de ejecución. El Gobierno perdería el control sobre el Presupuesto y entiendan que eso no nos lo podemos permitir. Si hay voluntad, queda tiempo para negociar y alcanzar un acuerdo, pero el margen económico y el contenido es sobre el que hemos ofrecido.

En cualquier caso, este Gobierno quiere un Presupuesto con EH Bildu, como lo querría con cualquier grupo de la Cámara en las condiciones que he expuesto, pero, con la misma contundencia, debo decir que no tiene miedo tampoco a un revés parlamentario. De hecho, está hoy aquí presentando un proyecto que sabe que puede ser hoy mismo devuelto e, insisto, no le tiene miedo a este revés, porque ha actuado con responsabilidad y sin engaños, y no puede pagar cualquier precio, por coherencia institucional y por respeto a sí mismo.

El Gobierno ha llegado a su máximo y EH Bildu lo sabe, está ofreciendo un acuerdo de 104 millones de euros este año y otros 35 el año que viene; estamos haciendo fórmulas para flexibilizar la unidad de convivencia en el colectivo de pensionistas con la debida prudencia; está ofreciendo que dentro de 13 meses los perceptores de pensiones que cobra la RGI tenga 823 euros como mínimo. Es el punto de encuentro, que si a EH Bildu le parece poco, debe inmediatamente votar sobre la devolución de las cuentas, porque solo tiene 24 horas para aceptar la propuesta, no 10 días.

Se acabó el protagonismo y, sinceramente, espero que por un mero cálculo político electoral, EH Bildu no pierda la oportunidad de comenzar a ser un partido útil para Euskadi y sus gentes.

No obstante, si ello se produjera, hará todo lo posible el Gobierno para llevar adelante las mejoras en la RGI y el empleo, que ha ido concediendo a lo largo de la negociación con EH Bildu.

Y lo hará de manera responsable, a través de los instrumentos jurídicamente más seguros y sin olvidarse de ninguno de los colectivos que no mejoran la situación con este no a los presupuestos: Personal al servicio del sector público, personas en riesgo de exclusión social, jóvenes, personas en situación de desempleo, empresas que contratan con el sector público de Euskadi, etcétera, etcétera. A ellos nos debemos y hacia ellos va a estar orientada la ejecución presupuestaria en el año 2019.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Azpiazu jauna.

Elkarrekin Podemos taldearen ordezkariek daukate hitza, beraien osoko zuzenketa aldezteko. Hernández jauna, zurea da hitza.

HERNÁNDEZ HIDALGO jaunak: Legebiltzarkideok, egun on, lehendakari jauna, Azpiazu jauna.

No he tenido la suerte de estar en la estratosfera nunca, la verdad, la cosa es mucho más sencilla y lo ha dicho usted mismo. Los planteamientos del Gobierno y los planteamientos de nuestra coalición estaban muy alejados en lo político y en lo económico, esa es la razón, no tiene nada que ver en donde nos situemos nosotros o ustedes.

Los parlamentarios de Ezker Anintza-Izquierda Unida, con el conjunto de nuestra coalición Elkarrekin Podemos, vamos a defender hoy la enmienda a la totalidad que hemos presentado y vamos a rechazar los Presupuestos del Gobierno, porque, como venimos planteando año tras año, buscamos un cambio profundo en las políticas en Euskadi.

Rechazamos un modelo presupuestario que, en nuestra opinión, potencia el desarrollo desigual, injusto que actualmente existe en nuestro país. Un modelo que castiga a las y los trabajadores, un modelo basado  - y lo decimos año tras año -  en el trasvase de recursos públicos a lo privado a través de conciertos, contratas, etcétera, que además generan clientelismo e incluso corrupción.

Rechazamos unos Presupuestos que renuncian a crear empleos de calidad, limitándose a incentivar a través de subvenciones a las patronales la creación de empleos, que siempre acaban siendo precarios y temporales.

Por eso pensamos que es necesario plantear una alternativa desde la izquierda al modelo político y económico de este Gobierno, y pensamos que eso no es pedirle X millones en los Presupuestos. Plantear una alternativa desde la izquierda al Gobierno no pasa por aceptarles a ustedes los Presupuestos a cambio de unos millones; pasa, en nuestra opinión, por un giro político real que no se va a da en estos Presupuestos.

Hace un año decíamos que los Presupuestos deberían ser una potente herramienta para repartir la riqueza e intentar alcanzar una sociedad justa e igualitaria, por eso, defendemos un modelo distinto, no solo sobre los gastos, sino también sobre los ingresos públicos; defendemos una actuación planificada de ingresos y gastos como herramienta para redistribuir las riquezas.

Porque la realidad es que en este país las rentas del capital cada vez ganan más y las rentas del trabajo cada vez pierden más, y esta no es una afirmación baladí, es un dato objetivo que han reconocido en este Parlamento tanto el Consejo Económico y Social como el Consejo de Relaciones Laborales. En Euskadi los capitalistas cada vez ganan más, y las y los trabajadores cada vez pierden más.

Estos Presupuestos, en nuestra opinión, no están diseñados para cambiar esa realidad injusta; al contrario, están diseñados para mantener las cosas igual. Por eso, desde la izquierda defendemos utilizar otras políticas presupuestarias para combatir esa injusta realidad económica, mientras que los Presupuestos proponen que se mantenga la situación igual y esa deriva inaceptable que castiga a la gente trabajadora.

No es casual que la primera negativa del Gobierno a nuestros planteamientos fuera la negativa a modificar la fiscalidad. El consejero fue tajante a este respecto; la fiscalidad acordada con el Partido Popular hacer un año, esa que nosotros describíamos como una fiscalidad al servicio de los beneficios del capital, no se iba a modificar con la izquierda este año.

El Gobierno nos dice que no está dispuesto hablar de fiscalidad con la izquierda, que la fiscalidad acordada con el Partido Popular no se toca; eso sí, a las pocas semanas, estaba yo presente, el señor Azpiazu anuncia futuras reformas fiscales para potenciar modelos de complementos privados a las pensiones, un modelo que, como saben, nosotros no compartimos.

Nosotros pensamos que esa negativa y la negativa a hablar de las propuestas sectoriales que planteábamos desde la coalición Elkarrekin Podemos, son la evidencia clara de que el Gobierno no está dispuesto a modificar sus políticas, a lo sumo, a aumentar algo el Presupuesto, pero con la misma lógica política de los años anteriores.

Por eso, nosotros planteamos la necesidad de una alternativa por la izquierda, una alternativa que pasa por unos presupuestos distintos para unas políticas distintas; pasa por cambiar las prioridades; pasa también por una distribución distinta de las partidas en todos los ámbitos, Educación, Empleo, Salud o Protección Social.

Pasa por la red pública frente a la red concentrada, por la prioridad de la atención primaria y la salud pública; pasa por garantizar la calidad y la seguridad en el trabajo, o por los recursos para servicios públicos directo frente a tanta contrata y adjudicación a empresas privadas.

Por eso hoy nosotros vamos a rechazar los Presupuesto del Gobierno, porque planteamos la necesidad de una alternativa por la izquierda. Porque respaldar los Presupuestos del Gobierno a cambio de algunos millones pero sin modificar la estructura y prioridades de los mismos, supondría renunciar a la alternativa de izquierdas y aceptar los mismos presupuestos de derechas que no garantizan una más justa redistribución de la riqueza.

Por eso hoy, los parlamentarios de Ezker Anitza y el conjunto de la coalición Elkarrekin Podemos vamos a rechazar los Presupuestos.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Hernandez jauna.

Martinez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Egun on, eskerrik asko legebiltzar-buru andrea. Legebiltzarkideok.

"Queridos ciudadanos, voy a presentar la vocación que les hizo triunfar, llenando de ilusiones a la gente normal, se convirtieron en su ere moral, los ciudadanos se tragaron su patraña en clave electoral".

Esta es la letra de un grupo de ska de Iruña que resume a la perfección lo que estos meses se ha ido cocinando. Se ha ido cocinando principalmente entre dos grupos, el PNV y Euskal Herria Bildu, con los Presupuestos.

No es fast food, porque a pesar de ser un mal plato, ciertamente se ha cocinado a fuego lento y no caben eximentes. Aunque, desde luego, una vez escuchado al consejero esta mañana, creo que el plato pues se ha quedado muy frio o se les ha atragantado.

Hablemos claro, de modo que cualquier persona nos entienda. Estos son unos Presupuestos de trileros, unos Presupuestos para vender humo a la gente normal de nuestro país, unos Presupuestos pensados en clave electoral, y una clave electoral, además, muy concreta, la clave guipuzcoana, en la que dos partidos, PNV y Euskal Herria Bildu, juegan una partida de póker para ver quién se lo lleva todo, Donostia y el diputado general; una partida en la que sus apuestas, los juegos con fuego de unos y otros, los pagamos la ciudadanía normal; una partida que se estira hasta que deja de ser interesante y solo resulta cansina.

¿Se acuerdan cuando el 28 de junio, Euskal Herria Bildu, en un pleno insólito, se negó a obligar al Gobierno a retirar la infame reforma de la RGI? ¿Se acuerdan?

¿Se acuerdan cómo se les echo encima todo el mundo? ELA, ESK-Argilan, colectivos sociales,... Ustedes lo quisieron maquillar y ustedes se indignaron; decían no haber facilitado tal cosa al Gobierno. Y hoy la realidad deja a las claras lo que había detrás: Estaban tratando de abonar ya el campo para un posible acuerdo presupuestario con el PNV; un acuerdo presupuestario, casualidad, que está estrechamente vinculado a esa reforma de la RGI. No les interesaba tumbar esa reforma.

¿Seguirán hoy negando la intencionalidad que tuvo aquella decisión en junio?

Lo que hoy se presenta o se presentaba, ya no lo tengo tan claro, como un preacuerdo presupuestario...
Comienzo de la cinta nº 04

...lo que hoy se presenta o se presentaba, ya no lo tengo tan claro, como un preacuerdo presupuestario, un primer pase a estos presupuestos, viene de mucho más lejos y va mucho más allá o pretendía ir mucho más allá.

Porque lo que hoy se presenta como un pase, como un nuevo pase o un primer pase a estos Presupuestos, tiene poco de presupuestario; y encima lo que hay de presupuestario es indigno para una fuerza de izquierdas. Esto es lo que podemos esperar del PNV, es a lo que el Partido Socialista nos tiene acostumbrados, a tragar sin rechistar, a tragar como cuando pactó con la reforma fiscal las grandes empresas el año pasado con el Partido Popular.

Y es lo que hoy y parece que tristemente o no también en el futuro, parecía que iba a tragar Euskal Herria Bildu. Y ¿qué es en lo que se ha estado durante estas semanas, durante estos meses? ¿Qué es lo que se ha debatido? ¿Qué es lo que se ha tratado de cocinar aquí detrás? Bueno, pues más de lo mismo. Taza y media de políticas no liberales, externalización de servicios públicos, de mantenimiento de recortes sociales, de políticas laborales a la medida de la patronal, de seguir con la brecha salarial y sí combatir la desigualdad entre mujeres y hombres.

Y es que lo que hoy se anda trapicheando son los Presupuestos, que el año pasado se firmaron con el Partido Popular y los presupuestos de Confebask. Da igual que los vistan con grandes dosis de marketing, con números grandilocuentes, con titulares tan deslumbrantes como vacíos sobre las pensiones.

Esos Presupuestos de los que unos y otros hablan no son precisamente la bomba de lo social. Tanto la versión de Euzko Alderdi Jeltzalea, como la versión que han intentado modificar Euskal Herria Bildu, estos Presupuestos se mantienen, sin esos presupuestos se mantienen las rebajas fiscales a la patronal, las subvenciones a los colegios del Opus y se siguen sin revertir los recortes en salud, en educación o en inclusión social.

¿En la izquierda vasca qué decimos ante este despropósito? Pues lo tenemos muy claro, que nosotros no tragamos. Que no estamos desesperados por colocar cargos en gobiernos para subsistir como el Partido Socialista, que no queremos ser muleta del PNV, que nuestra apuesta es ser alternativa y dar una alternativa a este Presupuesto como hicimos con las propuestas que presentábamos.

Hemos escuchado estos meses hablar de ofertas, contraofertas, rebajas y negociaciones como si estuviéramos en un bazar. Hoy da igual que sea la versión, porque las rebajas no llegan ni a Black Friday, son saldos en liquidación.

La izquierda vasca tenemos claro lo que opinamos de estas políticas sociales y económicas, del modelo económico y social del PNV. No es que no sean las nuestras, es que ese modelo y esas políticas son nuestro adversario y ni las apoyamos, ni les damos trámite. Ni una, ni dos, ni tres abstenciones. 11 votos en contra. 11 votos de izquierda y los únicos 11 votos de izquierda que se van a ver hoy en este Parlamento.

En Elkarrekin Podemos tenemos perfectamente clara cuál es nuestra política de alianzas. No es la de ser muleta del PNV, es la de ofrecer un acuerdo a las fuerzas progresistas, es la de ofrecer una mano tendida para que Bildu y PSE rectifiquen y hagan lo que les dicen sus programas y lo que les dicen a la ciudadanía que les vota.

Queremos construir gobiernos que cambien Euskadi y no pactos de país continuistas con un PNV que está al servicio de Petronor, de Iberdrola y de Confebask, porque hoy los trileros del PNV hablan de subir más o menos, según lo que han hablado también con Euskal Herria Bildu, 50 euros a las pensiones más bajas.

Tampoco escucharán a Bildu decir que esto está 230 euros por debajo de los 1080 euros que exigen los y las jubiladas de nuestro país. Tampoco se dirá que esta negociación se basa sobre una propuesta insolidaria que trata de proteger a unos pocos, sin darse cuenta que abandona a otros muchos y sobre todo a otras muchas.

Hoy estos mismos trileros dicen que acuerdan destinar 1 millón de euros contra la brecha salarial, o subir un millón de euros contra la brecha salarial. Lo que no se dice es que al mismo tiempo se mantienen 30 millones de euros en ayudas, que según el propio Gobierno, según el propio informe del Gobierno son perversas para las mujeres porque profundizan precisamente en la brecha salarial, sacando a las mujeres del mercado laboral para que vuelvan a sus casas a dedicarse a las tareas de cuidados.

Y yo pienso, a futuro qué pesaran más ¿los 30 millones que perpetúa la brecha salarial o el millón que algunos dicen negociar para combatirlo?

Y algo especialmente hiriente y sonrojante, hoy no van a decir nada sobre La Naval, nada sobre su rescate público. El otro día yo estuve en una manifestación, el señor Casanova estuvo en una manifestación, el señor Pastor estuvo en una manifestación, pero hoy estos dos grupos autodenominados de izquierda, con lo que han dicho hasta este momento  - no se una vez escuchado el consejero eso cambia - , han planteado darle pase a un Presupuesto en el que se destinan cero euros para el rescate de La Naval. Poca coherencia, poca coherencia.

No sé si se les ha olvidado ya que estuvieron en esa manifestación, no sé si el señor Pastor ese día sacó la chaqueta de pana, hoy ya ponemos la chaqueta azul de gobierno. Hoy también hablan y han hablado de empleo, el empleo como eslogan, el empleo como marketing vacío. ¿Se puede hablar de compromiso con el empleo cuando estos Presupuestos no contemplan ni una sola medida de inversión adicional en el plan para revitalizar la Margen Izquierda y Oarsoaldea?

Estamos hablando de dos de las comarcas más castigadas aún por la crisis y por el paro. Y en los cambalaches que estamos viendo estos días no hay nada para ellas, solo olvido y silencio. Ni los presupuestos de PNV, ni los cambalaches de estos días aportan nada al empleo. Nada al empleo de calidad con derechos y condiciones dignas.

En pocos días 250 trabajadores y trabajadoras de La Naval irán de patitas a la calle, en plenas navidades. Y con ellos y con sus familias se irán al garete miles de empleos de industria auxiliar vinculado a los astilleros, y otros tantos miles de empleos de comercio local de la Margen izquierda. Se irá al garete un modelo que prima los derechos de las personas frente a las del capital y de las grandes empresas. ¿Saben qué representan estos Presupuestos para todas estas familias? Oficializar el cerrojazo. El PNV ha decidido bajar la persiana de La Naval, y quienes le siguen van a ayudarles, y van a poner el cerrojo en la persiana de la Margen Izquierda. Y quienes le sigan serán cómplices del sufrimiento y de la precariedad de la Margen Izquierda.

Pero todavía hoy alguien tendrá la falta de escrúpulos de subir a esa tribuna y gritar indignado que defiende La Naval. Igual que pasó el 28 de junio cuando se trató de reprobar a Iturbe, o con la retirada de la reforma de la RGI. Igual que hizo el Partido Socialista con la ILP contra la segregación escolar.

Qué poco valen sus palabras a veces, y qué pena me da, qué pena me da pensar en lo que podríamos construir juntas, y en las oportunidades que estamos dejando pasar en pro de la construcción de un país que deja a su gente atrás. ¡Qué pena me da de verdad! Pero más allá de esta cruz de país, por encima de su gente y en el que algunos se quieren embarcar, más allá de esa necesidad, el Partido Socialista en su necesidad de deliberación y de altos cargos para sostener su partido, bueno la realidad es que hoy Euskadi podría haber tenido otros presupuestos.

Unos presupuestos dignos de ser llamados sociales, unos presupuestos que no fueran el tocomocho que se quiere colar a la ciudadanía vasca. Hoy lo que está en debate es el modelo social y económico que se quiere para Euskadi. Hoy en vez de uno social y de izquierda, parece que algunos se van a plegar precisamente a ese modelo del PNV, porque en el cambalache que hemos vivido estos días no hay giro social.

Es otro modelo alternativo al del PNV, ese otro modelo nosotros lo concretamos en 15 puntos de sentido común, que concretan y que conecta con lo que piensa la gente en la calle y que ofrecían soluciones viables para los problemas que tiene nuestro país. 15 medidas que empezaban con el rescate de La Naval  - que ya he mencionado - , ese que el Gobierno del PNV y PSE decían que era imposible, que luego dijo que solo si aparecía un inversor privado y ahora silencio, que calla.

El otro día miles de trabajadores y trabajadoras de este país gritaban en unas calles, precisamente adornadas con las luces de Navidad, "lehendakari, vete tú a Cádiz". Así decían los trabajadores de La Naval.

Casi que me va a permitir hacer extensiva esta invitación a la señora Mendia y a la señora Tapia, acompañen ustedes también al lehendakari en el viaje a Cádiz.

Lo siguiente que planteamos era precisamente un macroplan de empleo, uno que apostase por aquellas comarcas más dañadas por la crisis, como Ezkerraldea, Meatzaldea, Enkarterri, Aiaraldea, Oarsoaldea o Bajo Deba.

Para estas comarcas las partidas son las de siempre. Las de siempre. Decía hace poco un titular de prensa no precisamente de izquierdas, que era llamativa la ausencia de novedades en este ámbito.

Nosotras planteábamos un plan de empleo que incidiese en sectores económicos con gran capacidad de creación de empleo y empleo de calidad, nichos de empleo sostenible.

Hablamos de cuidados de las personas dependientes, el impulso de la economía social y solidaria o la rehabilitación máxima de viviendas con criterios de eficiencia energética y producción doméstica de energía renovable. De esto no hay ni rastro en unos presupuestos que en empleo son planos, son grises, no hay novedad, son más de lo mismo.

Proponemos un plan de choque contra la escalada de precios de la vivienda y, ¿con qué nos encontramos? Con que hay presupuestadas ayudas solo para 1.000 personas. 1000 personas, cuando son decenas de miles de personas con dificultades para acceder al ejercicio de un derecho fundamental como es una vivienda digna. Pero sí, estos son unos Presupuestos muy sociales.

Proponemos revertir los recortes de Patxi López en la RGI y que fueron continuados con el lehendakari Urkullu. ¿Y qué nos encontramos? Con que ocho años después estos recortes seguirán vigentes para la gran mayoría de la gente.

Parcelamos la mejora. Parcelamos la mejora a un colectivo imprescindible, sí. ¿Pero creen de veras que este es el único camino posible? Pregonan ustedes que hemos salido de la crisis, pero parece que no para todos. Hay dinero para dar pluses para altos cargos; 190.000 euros para implantar medidas de control social como la huella digital, pero no para ayudar a las familias más necesitadas de este país.

Y por si fuera poco, hoy se quiere dar pase a una propuesta de complementos para las pensiones que van a generar una curiosa situación: Que lo que en Euskadi necesita una persona para no caer en la pobreza, será diferente en función de la edad. Si usted es una mujer parada de larga duración de más de 45 años, usted tendrá que arreglárselas como hasta ahora, con poco más bien, porque este cambalache de estos últimos días no va a ayudar en nada. Cero euros para las personas paradas mayores de 45 años, cero euros para jóvenes que quieren emanciparse y, por supuesto 230 euros menos que lo que exigen nuestros jubilados y jubiladas.

¡Vaya propuestón que se han sacado de la manga!

Por no hablar de lo paradójico que resulta que se está apoyando precisamente con la excusa de las pensiones al gobierno que quiere potenciar los sistemas privados de pensiones, y lo pretenden en nombre de los jubilados y las jubiladas de las calles.

De traca. La realidad es que para perpetrar este cambalache presupuestario han querido y quieren tomar como rehenes a las personas pensionistas, pero me temo  - me temo, y una vez escuchado lo que he escuchado hoy - , creo que con más certeza puedo decir que les va a salir el tiro por la culata.

Berdintasuna eta bortizkeria matxista. Partida hauetan jartzen diren baliabideak igo behar dira. Euskal ezkerraren eredua pertsona eta urte bakoitzeko 25 eurotako inbertsiora heltzea da.

Baina zer proposatzen da? Benetako fraude bat, urtero-urtero errepikatzen diren partidak, hasi egiten ez direnak eta hasi egiten direnak lanean emakumeen aurkako genero estereotipoak handitzen dituztenak dira...
Comienzo de la cinta nº 05

...partidak, hazi egiten ez direnak eta hazi egiten direnak lanean emakumeen aurkako genero estereotipoak handitzen dituztenak dira, soldata bretxa luzatzen dutenak, Gobernuaren hitz berberak hartuta.

Erreforma fiskala, argi dago beharrezkoa dela, lehenbailehen; argi dago Europan ematen de presio fiskalaren behetik 7 puntu egon da urtero 3.000 milioi euroko diru-sarrerak galtzen ditugula.

Argi dago ezin daitekeela onartu IRPFan espekulatzaile batek gehienez % 25a ordaintzea eta langile batek % 49a arte ordaintzera arte heldu daitekeenean. Euskal ezkerraren ereduan injustizia hauekin bukatzea premiazkoa da. Ez dakit beste batzuek ere erosiko duten Euzko Alderdi Jeltzalearen eredu hau. Alderdi Popularraren iazko erreforma fiskala mantentzea eta gure langileek jasaten duten injustizia fiskala mantentzea, hori da eredua.

Hezkuntzan ere lotsagarriak dira Aurrekontu hauek. Bi eredu daude: Elkarrekin Podemosena, eskola publikoari prioritatea ematea; eta Euzko Alderdi Jeltzalearena, non hezkuntza publikoaren inbertsioa PIBaren erlazioan minimo historikoetan dagoen. Zuen ereduan Euskal Herriko Unibertsitateko Medikuntza Fakultatearen eraikuntza atzeratu egiten da Deustuko Unibertsitate pribatuari eragozpenik ez sortzeko.

Aurrekontu hauek ez dute ezer aldatuko hezkuntza politiketan ezta ere euskara politiketan. Aldaketarik ez eta ere gazteentzako, exekutatuko ez diren partidekin. Bi azkenengo urteetan bezala, exekuzioa zero euro; mila bat euro gazteen erretorno planetan erabiltzea, esaten duzue, titular polita, baina azken urteetan plan hauen onurak bakarrik bost pertsonek jaso dituzte, eta hau ez da exagerazio bat, plan hauek goitik behera aldatu egin behar dira, literalki bost pertsonek bete zituzten planak jasotzeko baldintzak.

Aldaketarik ere ez garapen kooperazioan eta ez laguntza internazionalean, gure legeak ez betetzen jarraitu duzue, % 0,7an inbertitu gabe.

Osakidetzako externalizazioak ereduaren oinarria izaten jarraituko dute ere.

Hau da Aurrekontu hauen errealitatea, gizarte politiketan suspentsoa, nahiz eta zuek kontrakoa azaldu. Deuda kentzeko zuzenduta dauden Aurrekontu batzuk, baina ez defizit soziala kentzeko edo txikitzeko.

Eta sinestezina izango zen gaur ezkerrak deitzen diren bi indarrek arazorik gabe Aurrekontu hauei lehenengo pausua ematea, gizarteari egiten dioten kaltea ikusita. Bi eredu daude: Euskal ezkerrarena, Elkarrekin Podemosena; eta Euzko Alderdi Jeltzalearena. Eta batzuek Euzko Alderdi Jeltzalearen eredua aukeratzen ari zarete.

Es sorprendente cómo en este juego de trileros, el PNV siempre encuentra a alguien que le permita apuntalar su modelo de país al servicio de Iberdrola, de Petronor y de la Patronal.

Y acabo ya, voy a citar la letra de otra canción, he empezado con una, termino con otra, es un poco más vieja, pero igual de actual. El Cuervo Ingenuo de Javier Krahe, en ella se denuncia cómo a veces en la política se incumple aquello que se prometía y se defendía. Decía que lo que antes ser muy mal, permanecer todo igual y hoy resultar excelente. Pues en esas parece, y digo parece, que está tristemente una parte de la izquierda de este país, en tragar con todo aquello que hasta hace dos días criticaba.

Nosotros esperamos que piensen en lo que se está legitimando y en lo que están legitimando en este juego: Legitiman seguir adelante con la base del Partido Popular, con el camino trazado por Confebask y no por la ciudadanía.

Y desde luego en Elkarrekin Podemos lo tenemos muy claro, nuestros adversarios siguen siendo las políticas neoliberales y antisociales del Partido Nacionalista Vasco. Nuestro objetivo son hacer gobiernos de cambio con Euskal Herria Bildu y con el Partido Socialista y los números dan, pero eso implica dos cosas: Uno, quitarse el complejo de muletas del PNV; y la segunda, estar dispuestas a priorizar lo social y no a relegarlo, como llevan un año haciendo en este Parlamento, sacrificando muchas veces lo social en el altar de lo nacional.

Hoy veremos cómo algunos han puesto al servicio de la construcción de una nación made in PNV.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martinez jauna.

Aurkako txandan, nork parte hartu behar du? Alderdi Sozialista, Corcuera andrea, zurea da hitza.

CORCUERA LEUNDA andreak: Sí, gracias presidenta. Buenos días, consejeras, consejeros.

Va a ser verdad, señor Martínez, que está usted en la estratosfera, por lo que hemos oído de su disertación en la mañana de hoy.

Mire, desde el Grupo Socialista vamos a ejercer la responsabilidad que nos corresponde. Y la que hemos ejercido siempre en Euskadi, para cambiar la vida de mucha gente, que lo está necesitando, que es para lo que en realidad nos esperan a las fuerzas de izquierdas.

Los Socialistas con estos Presupuestos proponemos un plan de emancipación para los jóvenes vascos que no se ha puesto en práctica en ningún otro sitio con esta ambición.

Proponemos poner en marcha un plan de lucha integral contra la brecha salarial, que ha sido demandado por este Parlamento de forma unánime.

Proponemos más garantías a todas y cada una de las mujeres de este país que se sienten amenazadas por el hecho de ser mujeres, y además, nos exigen no dilatar las respuestas que reclaman.

Proponemos mejorar la situación de muchas personas a las que no hemos conseguido rescatar de su dependencia de la RGI y proponemos cumplir el compromiso pactado con los empleados públicos para poder recuperar su nivel adquisitivo.

Y quienes quieran hacer realidad y efectivas estas propuestas, no deben plantear hoy la devolución de los Presupuestos para 2019, como hace Elkarrekin Podemos.

Podrán proponer mejoras, pero no bloquear aquello que sí va a influir en realidad en la vida de las personas. Y eso es lo que hemos hecho la izquierda responsable.

Eso es lo hemos venido haciendo y trabajando: La sanidad y la educación públicas, una red de protección social única en España, una Ley de Vivienda pionera e innovadora y garantista, un espacio que propicia, en definitiva, el progreso y la cohesión social para que vayan de la mano.

Justificar una enmienda a la totalidad para dar un giro radical a unas políticas donde la cantidad que se pretende movilizar en este proyecto alternativo es un 2 % del total del Presupuesto, no parece muy creíble como proyecto alternativo y de cambio.

Ustedes no plantean con su enmienda a la totalidad un modelo económico y social vasco alternativo al que existe en Euskadi y que está pactado entre Nacionalistas y Socialistas para esta legislatura.

Recordar que este Gobierno está en minoría y recordar a los partidos que lo apoyamos no aporta nada más que la visión pacata de un grupo parlamentario que, por tercera vez, huye de la mesa de negociación presupuestaria.

Y los Socialistas Vascos volvemos a tener la impresión de que la enmienda de Elkarrekin Podemos, más que destinada al debate presupuestario, está orientada a llenar algún titular que otro o a mover algunas consignas en las redes sociales.

Registrar una enmienda en la que se dice que la política fiscal favorece al capital, coincidiendo, en su momento, con el día en que se publicaba en los medios de comunicación que solo en Gipuzkoa 5.000 empresas, que no contribuían, lo estaban haciendo desde este año, pues, en fin, no parece muy acertado ni oportuno.

Cuestionar la política de endeudamiento y equilibrio financiero, cuando se acaban de aceptar criterios similares para el conjunto de España, pues tampoco parece muy coherente.

Y si entramos en las cuestiones que pretendían ustedes imprimir en ese giro radical, lo que citan son asuntos que ya han sido acordados en este Parlamento, que los han pactado incluso con el Gobierno, y a los que ahora, sin más, les hacen un cálculo a voleo, para justificarse pasando de las previsiones del Gobierno Vasco, que están en el Presupuesto para 2019.

Si hay en Euskadi un plan de choque para las comarcas desfavorecidas, es porque otros antes nos ocupamos de impulsar un acuerdo que luego ustedes suscribieron y que está contemplados en los Presupuestos para 2019.

Si hay una intervención pública en La Naval, será en los términos acordados unánimemente en este Parlamento y que está contemplado en el programa con el que hacerle frente.

Si aquí hay un derecho a la vivienda, en Euskadi, es porque otros hicimos las tareas con anterioridad, antes que ustedes entraran en esta Cámara, y además, nos encargamos de desarrollarla y de establecer el derecho a la vivienda como un derecho subjetivo, con su programa, también para desarrollarlo en los Presupuestos de 2019.

Y no se puede sostener con un mínimo de rigor que en Euskadi no hay rastro del derecho a la vivienda, porque ¿dónde lo hay en realidad? ¿En Barcelona? ¿En Cádiz? ¿En Navarra? No, verdad.

No se puede frivolizar el debate acusando al Gobierno Vasco de falta de compromiso en la lucha contra la precariedad laboral y en la importancia de la Inspección de Trabajo, cuando este año se han redoblado los esfuerzos y solo en el primer semestre 7.000 personas habían conseguido transformar sus contratos en indefinidos, planteándose también en los Presupuestos de 2019 un incremento en la dotación de recursos humanos y económicos para seguir impulsando este objetivo.

No se puede decir, sin un mínimo de pudor, que no se recortan los sueldos de los altos cargos quienes no han pedido nunca que se les recorten sus ingresos como parlamentarios o parlamentarias. Solo desde la demagogia y el populismo se pueden enfrentar salarios a ayudas y prestaciones económicas.

No se puede hablar de perversidad en políticas de igualdad, cuando desde Elkarrekin Podemos se han avalado las medidas previstas en las resoluciones del Pleno monográfico que tuvo lugar en esta Cámara sobre la política familiar y el desafío demográfico, medidas que entre todos supimos armar, ampliando consensos, agrupando consensos amplios.

Y no se puede frivolizar la acción del Gobierno sobre las políticas hacia las mujeres que sufren violencia de género. Se pueden y se deben mejorar los recursos, cómo no, pero no decir que estos no se incrementan en partidas concretas cuando lo hacen un 40 %

No se puede justificar una enmienda a la totalidad ante evidentes incrementos de partidas sociales que no tienen contestación y cuando el 77,9 % del Presupuesto se dedica a políticas sociales, se las ventilan ustedes con un llamado se inflan partidas.

El Gobierno infla Presupuestos y los únicos que tienen la patente del rigor debe de ser Elkarrekin Podemos. Y yo me pregunto, ¿no es inflar el Presupuesto sumar, como hacen ustedes, 15 millones para La Naval sin contar previamente con un plan de viabilidad? ¿No es inflar pretender, como hacen ustedes, que se incluyan 30 millones para zonas desfavorecidas, cuando ya hay un plan de choque en marcha y otras iniciativas integrales en una actuación del Gobierno, que es interdepartamental y además trasversal? ¿Eso no es inflar?

Lo que no acabamos de ver, por muchas lecturas de su enmienda que hemos hecho, es dónde está su "modelo económico alternativo de cambio cualitativo del modelo productivo y mejora del empleo", y lo leo porque así lo ponen ustedes en su enmienda a la totalidad.

Vamos a ver, ¿qué medidas evaluable diferentes al plan marco por el empleo y la reactivación económica que presentó el Gobierno hace más de un año y medio están planteando ustedes? ¿Apuesta por los servicios en lugar de la industria? No es verdad. Ustedes saben que no es verdad, que eso no está haciendo el Gobierno.

Y los plantes de industrialización internacionalización emprendimiento que hemos aprobado en esta Cámara y que hemos aportado y hemos hecho mejoras todos, ¿qué son para ustedes? ¿Ciencia ficción?

Justifican sus planteamientos sobre bases equivocadas porque Euskadi es líder en materia de cooperación, porque nunca hasta ahora la plantilla de inspección laboral había estado más dotada de medios personales y económicos, porque se incrementan las ayudas de emergencia social, porque se atiende la cuestión de la pobreza energética, que, por cierto, los Socialistas impulsamos en su momento y logramos desde la oposición introducir en presupuestos la cuestión de la pobreza energética. Hay un crédito específico presupuestario para la estrategia vasca para las personas sin hogar.

En infraestructuras, se sigue apostando de forma decidida por el transporte sostenible, a través de la modernización y construcción de nuevas infraestructuras ferroviarias y no ferroviarias.

Porque en Salud, cuyo presupuesto representa el 32,2 % del total del Presupuesto para 2019 en Euskadi, se incrementa un 3,3 % para 2019; se defiende la universalidad del derecho a la salud; se pretenden consolidar las redes locales de salud; impulsar programas de empoderamiento de pacientes y fomentar medidas para garantizar la universalidad, haciendo frente al copago farmacéutico.

El sistema sanitario público está centrado en el ámbito asistencial, donde se concretan los recursos humanos y económicos. La gestión externa, esa de la que hablan ustedes...

Comienzo de la cinta nº 06

...sistema sanitario público está centrado en el ámbito asistencial, donde se concentran los recursos humanos y económicos.

La gestión externa, esa de la que hablan ustedes en su enmienda, es para áreas complementarias no sanitarias, lo que no pone en riesgo ni en cuestión el sistema sanitario público vasco.

La financiación de EITB se hace a través del contrato-programa siguiendo normativa europea y española.

Se mantienen también en estos Presupuestos los compromisos del Gobierno Vasco en torno al euskara y el objetivo de promocionar el emprendizaje de las personas adultas culminando la gratuidad del mismo hasta el nivel B2.

En materia de cultura también se plantean siete líneas de trabajo  - activas todas ellas -  de carácter estructurante y dirigido al sector.

Y miren, dos últimas reflexiones: Una, lo perverso para la igualdad no es desarrollar en este proyecto de presupuestos para 2019 lo que todos y todas acordamos en este Parlamento que debía hacerse en multitud de programas. Miren, lo perverso para la igualdad es despreciar un esfuerzo que estamos haciendo de forma conjunta porque alguien se quiera arrogar la representación del feminismo en esta Cámara.

Y segunda y última reflexión. Los Presupuestos no son perfectos, sin duda. Siempre lo hemos dicho. Los Presupuestos pueden mejorarse y se ha intentado negociar con Elkarrekin Podemos antes de presentarlos; pero Elkarrekin Podemos no ha tenido ninguna intención de negociar nada, ni con el Gobierno Vasco ni con otros grupo políticos.

Han desechado las propuestas de mejora que el Gobierno les ofrecía en empleo, en protección social, en igualdad, en juventud... Esas áreas muy propias de la izquierda. No de su izquierda, de la izquierda en Euskadi. Áreas que son importantes y fundamentales para la calidad de vida de la sociedad vasca.

Y ustedes han decidido que no entraban en esta negociación, que daban un portazo, que salían por tercera vez huyendo de la negociación, que era mejor acudir a titulares y ofuscarse en que son la izquierda vasca  - la única izquierda vasca - , y dejar a los sectores más vulnerables lejos de lo que puedan ser unas mínimas soluciones de sus problemas.

Hasta ahí, esa ha sido su aportación real a las mejoras de las condiciones de vida de la sociedad vasca, de los colectivos que configuran la sociedad vasca.

Por tanto, menos teatro, más política, más baño de realidad y dejen ustedes otra vez de volver a viejos dichos porque lo han vuelto a repetir, lo hicieron en el año anterior y lo han vuelto a repetir. Miren, no ofende quien quiere, sino quien puede.

Y pocas lecciones  - pocas, por no decir ninguna -  podrán darnos ustedes a los Socialistas Vascos de qué es ser de izquierda, de qué es practicar la izquierda vasca, de qué es dar soluciones a los problemas de la sociedad vasca desde la izquierda. A los Socialistas Vascos ustedes ni una sola lección.

Nada más y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Corcuera anderea.

Gorospe andrea, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea eta egun on guztioi.

Martínez jauna, a zer desastrea! Gogoratzen dot espresio hori zuk behin hemen erabili zenduala.

Niri burura etorri jatan (...) baten edo antzineko partez Sandrak esaten ebenean "horrible todo, horrible todo. ¡Es apocalíptico esto!"

Baina zer sinesgarritasun deuko zuen diskurtso horrek? A zer desastrea! Baina zer sinesgarritasun deuko?

Lehen goizean etorri naiz honantza irratia entzuten eta Urruzunoren elkarrizketa entzun dot eta nik beste inoiz erabili izan dot, infantilismoa aipatzen izan dau berak. Lenin ekarri dau burura eta gogoratzen dot aurreko batean be komentatu genduala. Eta niri etorri jat burura José Mujicari telebistan egindako elkarrizketa bat eta bertan  - Salvadosen izan zan programa - , eta bertan, elkarrizketan, esaten eban José Mujicak:

"Miren, lo reaccionario es la patología de la derecha. Ir continuamente de forma dogmática hacia atrás y el infantilismo es la patología de la izquierda. El infantilismo es la patología de la izquierda, es confundir continuamente la ilusión con la realidad".

Eta zuek hemen egin dozuena da un auténtico ejercicio de ilusionismo político, un auténtico ejercicio de infantilismo político.

Zer sinesgarritasun du esatea, desastre la política sanitaria. Osasun planteamenduan egiten dena ez da nahiko osasun desberdintasunei aurre egiteko.

Hemen, Euskadin, Darpón sailburu denetik hona, azkenengo legealdietan bakarrik, atzerantza joan barik 400 miloi euro inbertitu dira osasun sisteman, beste leku batzuetan, ospitaleak ixten izan diren bitartean azkeneko urteetan, Euskadin ospitale berriak zabaldu izan dira, Urdulizen eta Eibarren.

Ah ze desastrea, industria politika. Ah, ze desastrea, hemen, Euskadin 2017. urtearen amaieran industriaren pisua Barne Produktu Gordinean % 24tik gorakoa zen eta Arriola jauna doa hemen eta (...) orduko gogoratuko dudaz bere berbak, batzordean zuk esandakoak eta bera ez da Euzko Alderdi Jeltzalekoa, ez da Euzko Alderdi Jeltzalekoa, beraz, eta esan eban, oigan que yo voy por España, decía el consejero Arriola.

Decía, yo voy por España y soy un consejero envidiado, ¿verdad que lo decía usted, señor Arriola? Soy un consejero envidiado, que es que me envidian el resto de consejeros, del resto de comunidades autónomas y decía Arriola, "oiga, señores de Podemos, pero si es que los que hemos firmado entre ustedes y nosotros en Madrid no nos llega ni a la suela del zapato", decía Arriola.

Y vienen aquí con un discurso apocalíptico, con un discurso apocalíptico, ah ze desastrea, es que zelan erantzun zuri, que a usted lo que se le ha quedado frio no es ese plato que dice que hemos cocinado con estos, se le ha quedado frio el discurso.

Zelan erantzun zuri? Es que ez dakit nondik ikasi, beitu zer esaten izan duzun:

Las políticas sociales son nuestro adversario, no es que no estemos, son lo contrario a lo que nosotros hacemos oiga, pero si sus líderes vienen a Euskadi de barnetegis sociales, Pablo Iglesias ha estado con usted y con el lehendakari en una reunión, la consejera del ramo en Castilla La Mancha se ha reunido con la consejera de Euskadi para aprender de las políticas que están haciendo aquí, se lo decimos una y mil veces.

Decía, "es indigno desde el punto de vista presupuestario". Pero, ¿qué es indigno, que nos gastemos 3.800 millones en salud? ¿Es indigno que nos gastemos 2.845 millones en políticas educativas? ¿Es indigno que nos gastemos más de 1.000 millones en políticas sociales? Y si quiere seguimos así. Más del 70 % a políticas de salud, a políticas sanitarias, a políticas educativas, o sea, es indigno.

Seguimos. No son la bomba en lo social, pues no sé a qué le llama usted la bomba en lo social porque le estoy dando datos. Son ustedes manipuladores natos de la información, cogen una palabra la manipulan, la tergiversan y la arrojan contra nosotros. Lo han hecho con el tema de las políticas perversas, manipulando por completo la intención del informe de género, del informe de impacto de género de los Presupuestos, porque lo que dice, efectivamente, como ya se ha dicho aquí, es que esas políticas que se incluyen con un incremento de 10 millones de euros para favorecer la conciliación de la vida familiar y laboral en las familias, lo que tendremos que hacer es reflexionar, porque al final quienes más se acogen a esas medidas son las mujeres y, por tanto, tendremos que, de alguna forma reflexionar qué tenemos que hacer para que los hombres se animen a ello.

De eso a decir que las políticas de igualdad que se están planteando son perversas, eso no tiene otro nombre, es manipulación pura y dura.

Dicen, "es que este Gobierno no apuesta por la escuela pública, lo que apuesta es por el Opus Dei". Oiga, ¿cuántos colegios del Opus Dei hay en Euskadi? ¿Cuántos hay? Diga que van para las ikastolas, digan, mira luego vamos a debatir la enmienda de totalidad del Partido Popular que critica que el 70 % del esfuerzo educativo va dirigido al sistema público, critican lo contrario. Eso es una manipulación.

Hombre, y luego ya solo por peso, como partidas que ha criticado, salatu izan dituzun partiden artean aipatzekoa, lo que destinan a subir a altos cargos y a la huella digital. He hecho la cuenta, 60.000 euros en altos cargos y huella digital 190.000. Los altos cargos que es la antigüedad, fíjense, la antigüedad, qué injusticia que unos cobran y otros no como nosotros, nosotros y nosotras, pues lo que sería el compensar. No todos, claro, no.

LEHENDAKARIAK: Mesedez, mesedez. Arana anderea, mesedez.

GOROSPE ELEZKANO andreak: ...y los que somos funcionarios sí, precisamente la intención de esto es quitar ese agravio, 60.000 y 190.000 a huella digital.

Oye, el total de partidas tremendamente injustas, 250.000 euros en un Presupuesto de 11.784 millones de euros, hay que tener. ¿Solo esto lo que el consejero ha presentado aquí? ¿Solo esto? Depende de ellos que podamos sacarlo adelante, depende de ustedes que podamos sacarlo adelante y depende de ustedes que podamos sacarlo adelante.

De todos ellos, bueno pues usted critica 250.000, ese cambio de modelo, pero vamos dicen hay para todo esto pero no hay para familias, claro, compensamos. ¿Qué quiere que repartamos 250.000 así eso es lo que va a sacar cuando estamos hablando de un presupuesto de casi 12.000 millones de euros?

Hau da garrantzitsua eta aukera dagoela eta zuek ez duzue negoziatu baina orain aukera izan ahal duzue, Diru-sarrerak Bermatzeko Errentarako 41,6 milioi eurotako gehikuntza egon ahal da, lana bultzatzeko 45 milioi gehiago egon ahal dira, inbertsio jasangarriak aurrera eramateko 50 milioi gehiago egon ahal dira. 140 milioiko hobekuntza orain arte aipatutakotik aparte.

Zuek aipatzen duzue "nosotros queremos presupuestos sociales, laborales y feministas". Pues tienen aquí. Si quiere le voy diciendo lo que se ha ido acordado a qué va. Lehen Aukera, bueno Diru-sarrerak Bermatzeko Errenta lo tendrán, RGI considerarán que es una partida social, ¿verdad? Considerarán que favorecer dentro de eso precisamente a las pensionistas, a las personas pensionistas que más dificultades económicas tienen será una partida social, ¿verdad? Digo yo.

Pero vamos a ver las que son también laborales y feministas. Lehen Aukera, jóvenes, es laboral, colectivos con dificultades, inserción laboral, dirigido a colectivos con dificultades, retorno juvenil, gazteak, ámbito laboral, planes locales de empleo, ámbito local... Por cierto, señor Martínez, que usted se refería y están continuamente con el plan comarcal de las zonas desfavorecidas. Bien.

Y también La Naval, por cierto, que se les ha olvidado por complejo en Madrid, por completo se les olvidó en Madrid y a última hora, eso Castelo se lo ha comentado más de una vez, a última hora Pablo Iglesias dijo, todavía estoy a tiempo de meter alguna línea por ahí y voy a ver si meto, porque ustedes cero patatero, no se acordaron de nada. Política fiscal están diciendo, pues bueno bastante más humilde que la que tenemos nosotros aquí.

Zonas desfavorecidas, están incluidas en el Presupuesto partidas que tiene que haber y hay un plan que lo conocemos perfectamente porque la consejera lo presentó aquí. Y como les comentó, más de una vez se lo ha comentado Casanova, es un proyecto que poco tiene que ver con la dotación presupuestaria que aquí se pueda hacer, sino con los proyectos de viabilidad que en su caso pudieran surgir y que eso se pudiera lanzar adelante.

En cuanto a las comarcas desfavorecidas, señor Martínez, el departamento les ofreció a ustedes la oportunidad de poder incrementar las partidas que se destinaban a eso y a ustedes les parecen migajas porque, claro, cómo van ustedes perder la oportunidad de tener discurso por favorecer eso. Porque ustedes hacen la política del espectáculo, del discurso, la política mediática como diría Castells. Y a eso están dedicando su esfuerzo, simplifican de tal manera todo lo que están haciendo para que entre en un tuit, 140 caracteres, y es que no se puede hacer política con 140 caracteres, no se puede hacer política rigurosa, responsable, con 140 caracteres.

En la política el equilibrio es una gran virtud y hay que hacer política racional y ahí tenemos que llegar unos y otros. Yo no le voy a decir que haya que hacer políticas de izquierda, de derecha, de centro, le voy a decir que tenemos que hacer políticas equilibradas, racionales, buscar el punto de encuentro de todo lo que nosotros y nosotras potenciamos. Indudablemente el proyecto de Presupuesto responde al programa de Gobierno del...
Comienzo de la cinta nº 07

...de todo lo que nosotros y nosotras potenciamos.

Indudablemente, el proyecto de Presupuesto responde al programa de Gobierno del Partido Nacionalista Vasco y del Partido Socialista. Porque para tener otro programa de Gobierno, lo que hay es ganar las elecciones o ser capaces de llegar a un acuerdo de Gobierno.

Y si no, lo que pueden hacer es decidir si potencian determinadas políticas o no las potencian. Y esas políticas serán el punto de equilibrio, la intersección del programa de Gobierno con sus propuestas.

Eta hori da zuek egin ez dozuena.

Oraindik denbora gehiago daukat hemendik, eta nik galdera bat esango neuskizu, Madrilen aipatzen dozu, Madrilen gauza dana posible da, Euskadira etorri eta aldarrikapenak izugarri gaitzen dira. Han askoz gutxiago adosten dozue Madrileko Gobernuagaz, eta hona etorri eta ezer ez da nahiko zuen eskaerak asetzeko, zuen eskaerak asetzeko ezer ez da nahiko, nahiz eta zuok aitortzen dozuen atzetik, isilean, diskrezioz, nahiz eta aitortzen dozuen hemen egindako politikak onak direla.

Zuek planteatu dozun osoko zuzenketak ez dauka sinesgarritasunarik. Ez dauka.

¿Qué han hecho ustedes en Madrid para mejorar las condiciones de vida de las personas, más de lo que haya en Euskadi? ¿Qué es lo que han hecho? Ezer gutxi.

Gauza bat bai, onartu zenduezan Aurrekontuak pentsionistan igoerak onartzeko, guk babestu genduzanak edo hitzartu genduzanak aldez aurretik. Hortik aurrera, zer? Eragozpenak ipini bidean.

Lehen esandakoa, infantilismo político. Umekerietan politikan ezin da ibili. Ezin da ibili. Eta politika ariketa praktiko bat da, errealismotik abiatuta, bultzatu behar dena, eta ez ilusionismotik. Eta utzi alde batera 140 karaktereko politikak, benetako politika egiteko gogoa badaukazue, behintzat.

Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe andrea.

Erantzuten txandan, Elkarrekin Podemos taldearen ordezkaria, Martinez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Gorospe andrea.

Gure bekatua infantilismoa bazan, zeuena paternalismoa eta soberbia hutsa da, baina soberbia hutsa, autokritika bat ere ez.

Eta gainera, esaten duzue geure gainean dagoela Aurrekontuak gainditzea? Ez, ez, ez, zuen lana da Aurrekontuak gainditzea, ez geurea, zuek zarete Gobernua eta zuek eraman behar dituzue aurrera eta zuek lortu behar dituzue behar diren bozkak, ez guk.

Baina nik uste dut zuk pasatako proiektua eta guk irakurritako proiektua ez dela berbera. Ez dela berbera, edo bi mundu ezberdinetan irakurtzen dugu proiektua, benetan.

Politika orekatua egin behar dela esan duzu, razionala, egia, ados. Baina gertatzen dena da zuek beti orekatzen duzuela politika goikoentzat, leku berdinera, beti oreka berezia.

Begira, atzo esaten zuen Azpiazu sailburuak, tren bat pasatzean, trena hartu behar dela. Bertigorik gabe, nahiz eta azkar joan. Baina guk ikusten duguna da, tren hori betikoa dela, betikoa, bakarrik leku VIPak dituela eta jende normala edo barrakoietan edo zutik doa, eta orduan, guk nahiago dugu tren hori pasatzen uztea, eta beste bat eraikitzea, non danok kabitzen garen.

Nos habéis dicho también, tanto Corcuera, como usted, como el consejero, que no os gusta negociar en estratosfera a cielo abierto. Ez dakit hori den oso urrun hartzen dituzuelako gure proposamena ala, nik uste dut nahiago duzuelako estratosferan ordez, lur-azpian eta argirik gabe negoziatzea.

Zeuen eszenatokia ez da errealismo politikoa, ez da zuek planteatzen duzuen edo saltzen duzuen errealismo politiko hau. Zuen benetako proiektua da enpresa handiak montatzen duten proiektua eta batzuen, eta bakarrik txiki batzuen eta pertsona gutxi batzuen, zuen interesak betetzen dituen proiektua. Gainera, nahi duzue denok jarraitzea horrelako antzerkietan jokatzen. Eta hori ez da, ez da gure proiektua.

Eta Euzko Alderdi Jeltzaleak beti begiratzen du Euskadiren parte berberera, parte txiki batera, eta guk Euskadiren parte osora begiratzen dugu. Horregatik, proposatzen dugu erreforma fiskal bat, beste Oreka Presupuestarioaren Legea betetzen duena arazorik gabe, Erreforma fiskala Alderdi Popularrarekin zuek ahal izan duzuela itundu, baina gurekin ez, gurekin ezin zen ezer hitz egin. Iaz bai, aurten ez. Beno, zein da honen arazoa? Presupuestarioa? Ekonomikoa? Ez, politikoa.

15 proposamen jarri genituen mahai gainean, 15.

15 propuestas pusimos encima de la mesa. Les dijisteis a 14 que no y a 14 que no por motivos políticos, no económicos, ni porque no encajaran en el presupuesto. Porque nos tratáis de explicar las propuestas que nosotros ponemos encima de la mesa y tratáis de tacharlas de infantilismo político, como planteando que no entran en el barco presupuestario. Entran perfectamente, entra de sobra.

Por lo menos tengan el valor de venir aquí y admitir que el problema que tienen es político, que no les gusta lo que nosotros planteamos, que no les parece lo necesario para la gente más necesitada de este país, que descompensa ese modelo equilibrado de ustedes hacia los más ricos. Ese es el problema, que no vienen aquí a admitir que su política equilibrada, equilibrada para unos, se la desequilibran las propuestas de Elkarrekin Podemos.

Como con nuestras enmiendas, digan lo que digan, nosotros presentamos una alternativa al Presupuesto y además jugando dentro de un muy injusto marco de ingresos, que es el suyo. La plataforma que propusimos eran 15 propuestas concretas, realistas, una alternativa centrada en lo que la gente necesita. Entenderán que no vamos a validar unos Presupuestos que estaban diseñados para acordar con el PP, y no con la izquierda, desde luego, y que no vamos a poner parches a situaciones estructurales, que es lo que nos ofrecían cuando nos sentamos en la mesa, parches muy pequeñitos a situaciones estructurales.

Porque si hablamos de pensiones, las personas pensionistas son las que más saben de pensiones y ellas necesitan alternativas reales, no buenos deseos que no se concretan y que solo reproducen soluciones parciales, disolviendo la atención sobre el foco importante, que es el sistema público de pensiones.

Porque ese es el espacio que necesita una reflexión profunda y las soluciones estructurales que arreglen el derecho y el sistema justo, y no se pongan parches a través de una prestación social, cosa que, por cierto, ya intentó el Partido Popular en Gasteiz  - no se olviden -  y que se propone abandonando a una gran parte de la población, que es la que peor lo pasa y sacando además un gran titular de fondo vacío. Nos acusan de titulares, sus tweets son peores que los nuestros.

Hablamos de jóvenes. Tampoco merecen estos Presupuestos los jóvenes, gure gazteak eta ezta gure emakumeak ere ez. Ez zen izango akordio bat. Begiratu, hitz egin duzu berdintasunari buruz. Zuen txostena oso argia da eta zuen txostenaren nota ez doa zuk apuntatu duzun bidean. Zuen txostena esaten du argi eta garbi partida horiek berdintasunean sartzen diren partidetan kontatzeko, hombre, duda batzuk sortzen zirela.

Baina es que gero kontuak botatzen baditugu, exekutableak direnak, zuzenean exekutableak direnak berdintasunean dira 15 milioi, eta daude beste 19 milioi dekreturik gabe daudenak eta ez direnak exekutatuko hurrengo urtean. Esaten ari gara urtebetekon antelazioarekin eta ikusiko duzue nola eztabaida hau berriro izango dugun 2019a bukatzean eta nola berriro esango duzuen "aizue, 19 milioi egon dira ez direnak exekutatu".

Esaten duzue ere funtzionarioen soldata ez dela igoko. Bueno, aunque no va a aumentar el poder adquisitivo de los funcionarios si no se aprueban estos Presupuestos, algo que en nuestras 15 medidas estaba, la recuperación del poder adquisitivo de los funcionarios, bastante por encima de la propuesta que hacen ustedes, porque es, efectivamente, muy necesaria, pero una propuesta que ni siquiera se plantearon contemplar. Ni siquiera se plantearon contemplar.

Si hablamos de educación, o de otro tipo de partidas, no se trata de hablar de la cuantía, o de cuantos colegios del Opus hay, o de cuantos menos. Se trata del modelo, se trata de cómo puedes tener un modelo que prioriza la educación pública y la escuela pública, o un modelo que decide tener 50-50 pública y concertada y que, además, es segregador. 

Con nuestra enmienda a la totalidad, y en parte con nuestras enmiendas parciales, al final lo que estamos haciendo es demostrar que se puede hacer una Euskadi mejor.

Planteáis una Euskadi que se basa en las aspiraciones de Confebask, y nosotros lo que proponemos es una Euskadi social, y una Euskadi solidaria, una Euskadi que la gente necesita. Y lo que necesita la juventud para que puedan volver y para no tener que irse, la que necesitan las personas trabajadoras, más allá de los grandes programas de empleo de 6 meses, sin continuidad y sin opciones de estabilidad y de futuro, y queremos y contraponemos un modelo de Euskadi que cuente con las personas, porque el modelo que marcan estos Presupuestos, digan lo que digan es el modelo de siempre, el que desarrolla una sociedad a dos velocidades.

Y hoy, yo creo que el señor Azpiazu con el discurso que ha hecho, además, se merece un aplauso, porque le ha tocado otra vez, le ha vuelto a tocar la manzana podrida al tener que defender el proyecto que ha enviado este Parlamento. Pero en los grandes titulares que ha querido vender, se le ha olvidado mencionar otros elementos que están en el núcleo, y que sobre todo detrás de este proyecto, y a la señora Gorospe también se le han olvidado.

Que los servicios públicos no van a servir de grandes beneficios, que Educación y Salud no pueden seguir con presupuestos como los de hace 10 años, por mucha envidia que les de la Consejería de Arriola o de Darpón a otros consejeros en el Estado. Y que este proyecto que han traído al Parlamento nos va a situar a mucha distancia de la media europea en investigación y desarrollo.

Yo creo que sinceramente deberán pararse a pensar un poco a dónde quieren llevar este país. Porque si nuestro camino es el infantilista, el suyo es el reaccionario.

Yo les invito a pensar si no merecería más la pena tratar de articular gobiernos de cambio entre las fuerzas progresistas. Y por último, pues voy a repetir lo último que he dicho antes. Nuestra mano, la mano de la izquierda vasca para otro modelo, para un giro social está tendida, para el que quiera realizarlo.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzunen bigarren txanda, Euskal Sozialistak, Corcuera anderea, zurea da hitza.

CORCUERA LEUNDA andreak: Gracias, presidenta.

Lamentablemente, señor Martínez, su oferta de mano tendida no es creíble, no es creíble por lo que cuenta y por lo que deja de contar, por lo que hace, y por lo que deja de hacer con estos Presupuestos 2019.

Mire, ustedes han presentado una enmienda para la evolución de los Presupuestos. No han presentado unos presupuestos alternativos. Hay dos opciones, devolución o presupuestos alternativos.

No, lo digo porque es bueno poner los conceptos, y ustedes no han hecho un presupuesto alternativo. Han presentado modificaciones al Presupuesto, no han hecho un presupuesto alternativo. No haga gestos, porque es que es así.

Y mire, cuando alguien quiere cambiar algo y le hacen una oferta del Gobierno Vasco, pública, y dejan ustedes, se van de la mesa ante esa oferta que les hacen, y dejan materias de empleo, con planes de actuaciones dirigidos a la revitalización de comarcas desfavorecidas, con actuaciones integrales destinadas a mejorar el empleo y la actividad, con una dotación de 40 millones de euros; cuando dejan por el portazo que le dan a la negociación la protección social de lado, un incremento del 3,5 % para la renta de garantía de ingresos en 2019, y otro 3,5 en 2010; cuando dejan el tema de la igualdad; cuando dejan el tema de la juventud.

Cuando estas ofertas, se van ustedes de la mesa de negociación caen, y entonces ustedes no se arman de credibilidad luego a la hora de venir aquí a hacer su discurso, porque uno tiene que aguantar si quiere conseguir cosas. Pero aguantar una negociación y no poner con antelación sus intereses...

Comienzo de la cinta nº 08

...credibilidad luego a la hora de venir aquí a hacer su discurso, porque uno tiene que aguantar si quiere conseguir cosas, pero aguantar una negociación y no poner con antelación sus intereses partidista, realmente si lo que quiere es que Euskadi avance en esos colectivos que son más vulnerables.

Y con su enmienda de devolución, que no de presupuestos alternativos, ustedes,  - ya lo ha dicho el consejero Azpiazu - , pero van a permitir o permitirían que en salud no se pueda acometer el Onkologikoa, la carrera profesional de Osakidetza, las inversiones en centros de salud que no se han puesto en marcha todavía, los bloques quirúrgicos de Bidasoa y de Zumárraga, el refuerzo de enfermería en la Atención Primaria.

En empleo afectará a la concertación con agencias de desarrollo local, a la contratación de jóvenes a través de las entidades locales, en desarrollo económico, el plan de choque de zonas desfavorecidas no podrá ser llevado a cabo con el incremento presupuestario que se plantea.

En educación no podrán ser puestos en marcha los incrementos en materia de personal en base a los convenios que se han llevado a cabo, ni tampoco el tema de las haurreskolak, el incremento de equipamiento olvídense. En comercio los programas que se habían consensuado con todos los agentes del comercio y que resultaban estratégicos para ello tampoco podrán verse en marcha porque no se llevarán a cabo los incremento...

En trabajo olvídense también del plan de choque para reducir la brecha salarial, eso que tanto nos ocupa y nos preocupa lo dejamos de lado con (...) la devolución de los presupuestos.

En justicia nada de nada del incremento de profesionales del servicio vasco de gestión de penas para la mejora de las condiciones de los turnos de oficio, para los casos de violencia contra la mujer...

En fin, una serie de cosas que no se podrán llevar a cabo si estos Presupuestos se devuelven.

Y yo sigo diciendo, lo perverso es intentar abrir brechas donde se comparten causas a defender y donde se comparten incluso hasta soluciones a proponer.

Hablaba antes Elkarrekin Podemos de una fiscalidad regresiva que se estaba llevando a cabo por este Gobierno y, mire, ¿la fiscalidad regresiva es ahora que haya un plan evaluable contra el fraude, que paguen más las sociedades, que paguen más quienes más tienen? Pues viva la innovación política plena de Elkarrekin Podemos, porque hay un compromiso conocido además para revisar la fiscalidad el año 2019, y esperamos que Podemos ponga encima de la mesa actuaciones concretas que puedan hacernos avanzar.

Hablaban ustedes de que son la izquierda vasca y su enmienda a la totalidad la acordaron mucho antes de conocer las cuentas y la oficializaron en el pleno de política general en el mes de septiembre, porque ustedes han ido haciendo Urbi et Orbi, de que Podemos es ahora la izquierda vasca después de haber dado por acabada aquella fase de las ideologías, ¿se acuerdan?, y que pasaron por todo el espectro del ámbito político para realmente configurar de qué iba Elkarrekin Podemos, hasta que el gabinete estratégico decidió que a partir de ahora eran la izquierda vasca. Y yo le añado, la izquierda vasca pura e inmaculada, porque ustedes no se mojan para nada, no vaya a ser que les salpique algo que nos les permita estar libre de mácula.

¿Y cómo se hacen notar? Efectivamente, no haciendo nada de lo que la izquierda debiera hacer como referente que siempre ha sido de transformación de la sociedad para mejorar la vida de la gente. Y no lo hacen por postureo, no lo hacen porque cuando vieron la posibilidad de un sí y de sentarse a negociar y de avanzar en la negociación, ustedes cogieron las de Villadiego, se fueron y cerraron la puerta.

Y creo que Elkarrekin Podemos ha vuelto a confundir el trámite de hoy, porque no estamos en campaña electoral, señor Martínez, eso ya paso en el 2016, luego hubo que contar escaños y decidir qué hacer con ellos, los Socialistas, ser útiles para la ciudadanía, por lo tanto, estamos en Gobierno para seguir siendo útiles a la ciudadanía.

Yo sigo diciendo que ustedes representan esa izquierda intransigente y patata que prioriza sus intereses partidistas frente a los de la ciudadanía vasca, impidiendo a Euskadi avanzar en progreso, en igualdad y en justicia social.

Nada más y gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Corcuera anderea.

Gorospe anderea, Euzko Abertzaleak, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Bai.

Lehen esandakotik gauza bat gelditu zait komentatu barik eta aipatu gura neuke, aipatu izan duzu baita deuda kentzera zuzendatuko aurrekontuak direla, eta gonbidatzen zaitut Madrileko Udalak, Podemosek kudeatzen dauen erakunde asko ez dagoz, baina Madrileko Udalak aurkeztu dauan plan ekonomiko-finantzieroa aztertu dagizula ikusteko zer dan zorroztasuna eta zorra kentzera zuzendutako plan zorrotz bat zein dan ikusi daizun.

Aipatu izan dozu parrafo horrek ez diola hori, eta hori da esaten duena, 31. orrialdean dago. Eta bertan egiten dauena da gogoeta bat ze txosten hau horregaz egiten da, ikuspuntu kritikoagaz aztertzeko bere osotasunean Aurrekontu osoa eta ikusteko benetan horretara doan. 31. orrialdean daukagu

"El importe es muy superior al de los informes anteriores. Unos 10 millones más debido, principalmente, a que se han incluido esas medidas de conciliación en el Departamento de Empleo y Políticas Sociales que le comentaba.

"No obstante, hay que subrayar la conveniencia de reflexionar sobre el impacto real que estas medidas tienen sobre la vida de las mujeres, y neutralizar precisamente porque son las mujeres las que más se acogen a estas medidas, el efecto perverso que podrían crear".

Hori da esaten duena.

Las políticas sociales que no se ven para nada. Beitu, zuek kudeatzen dozue Castilla la Manchan eta pobreziarako arriskua % 30etik gora dago, Euskadin % 9koa denean.

Aipatzen izan dozu "desastre de la política educativa" bigarren txandan egindako intebertzioan, eta esaten izan dozu zuzentzen dogula % 50 eskola publikora eta % 50 eskola kontzertatura. Eta horrela ez da, eta gero Damborena jaunak kontrako planteamendua defendatuko du.

Hemen ikasleak 50a eta 50a dagoz banatuta bi sareetan, baina gobernutik finantzatzen dana da % 70ean eskola publikoa  - euskal eskola publikoa -  eta % 30ean eskola kontzertatua  - ikastolak, kristau eskolak eta beste hainbat eta hainbat eskola - .

Erabiltzen dituzuen datuak, por cierto, Hezkuntza Sailari dagokionez guztiz manipulatuta dagoz osoko zuzenketan. Esaten dozue gutxitu egin dala, eta departamentua 2008tik hona, 410 milioi gehiago igo da, % 16,8ko gehikuntza izan du; I. Kapitulua igo egiten da, 2018tik hona % 6,1 igotzen da, 77,7 milioi. Kontzertuetan igotzen da partida % 3,2, batez ere soldatak ekiparatzeko eskola publikoagaz; Euskal Herriko Unibertsitateari dagokionez, % 3,4 igotzen da; beketara  - unibertsitate beketara -  480.000 euro zuzentzen dira eta horrela jarraituko dogu; eta la Facultad de Medicina, hain beste aipatzen dozuena, ba aurreikusita dago proiektuan horri aurrera egiteko eta Euskal Herriko Unibertsitateagaz hori adostu behar izango da.

Euskararen esparruan, helduen euskararen prozesuan aurreikusita dago Aurrekontuetan  - eta oraintxu izan dogu hemen lege proposamen baten eztabaida - , aurreikusita dago dohainik Euskal Herrian bizi diren guztiak B2 mailara arte ikasteko aukera izan dagiela. Eta zuek diozue hori horrela ez dala.

"Leku ilunetan eta ezkutuetan". Ez jauna! Ez jauna! Obsesio hori zeukan lehen Ezker Abertzaleak. Beti leku ilunetan ibiltzen genbiltzan gu, Euzko Alderdi Jeltzalekoak. Los lugares oscuros les tenían obsesionados antes a los de Bildu. Pensaban que estábamos en sitios sin ventanas, y son los mismos sitios a los que ahora ellos han venido.

Ellos han venido y habrán visto que no son oscuros, que lo que pasa es que se trabaja con discreción  - que es lo que se tiene que hacer en este y en todos los ámbitos profesionales de todos los sitios - , que durante todo el proceso de negociación  - más de un mes, como el consejero Azpiazu ha podido comentar -  se ha trabajado con discreción, no en sitios oscuros.

Y con absoluta transparencia, ahora, hoy, ha venido el consejero a presentar aquí también además de al sitio al que han llegado, cuál ha sido ese proceso negociador que se ha llevado durante todo este tiempo.

Argitasunez, diskrezioz eta gardentasun osoz. Hori horrela egin da eta oso leku onera izan da.

Eta sailburu, hemen zaudenez esango dautsut: Beti txalotu behar dana ez da izaten irabazlea, batzutan galtzailea be txalotu behar da. Txalotu behar dana herri honetan esfortzua egiten duena da.

El ganar está sobrevalorado, lo importante es esforzarse.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe anderea.

Euskal Talde Popularraren ordezkariak dauka hitza osoko zuzenketa aldezteko.

Damborenea jauna zurea da hitza.

DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: Muchas gracias, señora presidenta. Miembros del Gobierno.

Nos decía el consejero al principio de esta mañana que había que ubicarnos en qué escenario estábamos, y yo creo que tiene razón. Estamos en mitad de la legislatura, nosotros acordamos y apoyamos los Presupuestos para el año 17 y para el año 18  - este que está vigente - , que eran presupuestos que dieron estabilidad, crecimiento, empleo, una reforma fiscal y quedaba pendiente otra que era del IRPF. Y nosotros creemos que al país y a los vascos les ha ido bien.

Ahora, este escenario que tenemos que nos decía hoy el señor consejero, por qué estamos así y que la culpa era de todos, a ver, estamos en este escenario porque es el escenario que el Gobierno Vasco y el Partido Nacionalista Vasco ha buscado. No lo hemos buscado otros, es el que ustedes han buscado.

Yo le voy a dar ocho hechos que han ocurrido desde junio a aquí. Uno, apoyaron la desestabilización del Gobierno de España para poner un gobierno títere que manda cartas unas a Bruselas, otras al yugoslavo del señor Torra, bien.

Dos, decidieron que había que votar en la ponencia de autogobierno las bases que habían acordado con Bilbu para la independencia, cosa que se habían negado hasta ese momento en esa ponencia de autogobierno, pero ya en julio sí que había que votarlas. Por cierto, creando vascos de primera y vascos de segunda.

Tres, recibimos la ejecución de los Presupuestos después del verano del año 2017.

Cuatro, nos sacan el programa Herenegun, que blanquea a ETA y a su entorno, que evidentemente es el socio elegido.

Cinco, empiezan a negociar los Presupuestos con Bildu antes de que el propio Gobierno apruebe sus Presupuestos.

Seis, participan con Gure Esku Dago en San Sebastián, con todo el Partido Nacionalista Vasco en pleno en esa pantomima que se hizo allí.

Siete, ratifican en el pleno las bases independentistas aprobadas con Bildu, señor consejero, no me diga el PNV, no, no, todos los que estamos aquí incluido el Gobierno y el lehendakari.

Octavo, la semana pasada califican a la Constitución Española de ilegítima y antidemocrática, en fin, que es por la que todos ustedes cobran sueldos de consejeros, de lehendakari. Es decir, esta Comunidad Autónoma existe y este Gobierno existe gracias a esa Constitución que ustedes acaban de poner a parir hace escasamente una semana.

Y nos encontramos en este escenario, hoy, en el día de hoy, y yo señor consejero, en fin, por lo visto siguen negociando los Presupuestos y hombre yo le rogaría que nos diga que todo esto no es un paripé y que este pleno no es un paripé.

Nosotros queremos querer seguir creyendo en el sistema, ¿no?, y que el sistema funciona y que se atiende a unas reglas y que no estamos asistiendo aquí a un teatrillo por parte del Gobierno y por parte de Bildu. Cuando dos quieren negociar negocian y acuerdan, no van a estar aquí volviéndonos locos durante no sé cuánto tiempo y encima sin saber exactamente qué se está negociando.

¿Por qué contra qué partidas va la propuesta que el propio señor consejero ha hecho hoy aquí? ¿Qué partidas va a disminuir usted en el Presupuesto si llega a ese acuerdo? Supongo que la veremos más antes que después.

Nos decía que esta es una ley muy importante o la más importante, es la segunda más importante, después del Estatuto es la segunda ley más importante que se aprueba en este Parlamento y encima de carácter anual ¿por qué? Porque es la que fija los criterios y las políticas que va a desarrollar el Gobierno, si es que las cumple, claro.

Y nos decía el señor consejero que este...
Comienzo de la cinta nº 09

...fija los criterios y las políticas que va a desarrollar el Gobierno, si es que la cumple, claro.

Y nos decía el señor consejero que este Presupuesto de este año tiene más enjundia económica, pese a que ya notaba una desaceleración, tiene más enjundia económica que los anteriores.

Y tengo que decirle que sí, que tiene más enjundia económica, pero en dirección contraria a lo que habíamos acordado para el 17 y para el 18, sí, señor consejero, en dirección contraria.

Y probablemente sea producto de los incumplimientos de estos acuerdos que hicimos para el 17 y que hicimos para el 18. Porque se le ha olvidado al señor consejero referirse a ellos y los tiene por escrito en nuestra enmienda de devolución.

Nos dice la representante del PNV que aprobar los Presupuestos depende de nosotros, de Podemos, de Bildu. Oiga, ¿y del Gobierno? ¿Del Gobierno depende algo que se aprueben o no unos presupuestos? De entrada tendrá que ser un gobierno creíble, que cumpla sus acuerdos, que los cumpla; si no los cumple que explique por qué, pero que no nos diga que los ha cumplido.

Y segundo, depende de la propuesta que haga, pues claramente se ve si busca unos socios u otros, porque evidentemente nuestro modelo de sociedad y político no tiene nada que ver ni con el de Podemos, ni con el de Bildu, que, por cierto, es muy similar si no es el mismo, porque todos los comunistas tienen más o menos el mismo, hasta donde yo sé.

Y evidentemente es radicalmente distinto. ¿Y por qué es distinto? Pues porque nosotros, en los acuerdos que hicimos nuestra prioridad era la familia, que se incumplió, y la ayuda a la conciliación de la vida familiar y laboral, que se incumplió. Por cierto, siguen ustedes manteniendo en el Presupuesto, incumpliendo el acuerdo que hicimos, el recorte del 5 % a esas ayudas.

Pero fíjense, fíjense ustedes qué grado de cumplimiento tienen, que incluso una de las pocas enmiendas que Bildu ha presentado diciendo dónde hay que reducir gasto y dice que hay que reducir gasto de 17 millones de euros en la partida de conciliación de la vida laboral y familiar.

¿Sabe por qué lo dicen? Y tienen razón, porque es que no las van a ejecutar. Porque no van a ejecutar, como no han ejecutado las anteriores. Esta la credibilidad de este Gobierno y eso es lo que están negociando ustedes.

Y cuando aquí a todo el mundo se le llena la boca diciendo que hay que, la igualdad de las mujeres y de los hombres, la igualdad de salarios, hombre, la mayor medida para lograr esa equiparación es las ayudas a la conciliación de la vida familiar y laboral, pero claro, cuando hoy mismo, esta mañana hemos oído que lo que es un desastre que prácticamente las cobren el 99 % las mujeres. Entonces hay que incentivar que las cobren los hombres, así que vamos a bajarlas o no ejecutarlas, para incentivar que se acojan los hombres, perjudicando a las mujeres.

No veo yo sus grandes propuestas de igualdad en ningún sitio, sino que vemos todo lo contrario. En Educación, que tanto nos han citado en el anterior debate, pues evidentemente nosotros sí pedíamos y pusimos enmiendas para reforzar las escuelas infantiles de 0 a 3 años, por ejemplo. Y todos los esfuerzos que hicimos con nuestras enmiendas en 17 y en el 18, en el 19 han desaparecido, no están.

O que la mitad de las familias de los que pagan impuestos, que ya lo ha dicho usted, se lo repito, ¿verdad? 50 % de los alumnos están en centros concertados que reciben un tercio del dinero que reciben los públicos, de los que pagan impuesto.

Aquí, aquí en este Presupuesto, especialmente el de este año se perjudica a las clases medias que trabajan y pagan impuestos y financian todo esto, también en educación, que, por cierto, están en huelga, ¿no?

Por supuesto, qué vamos a hablar del inglés, también se nos ha olvidado en estos Presupuestos que, en fin, que el inglés, el idioma extranjero es fundamental en la educación, pero bueno, solo hemos llevado dos años planteándolo mediante enmiendas.

Para qué vamos hablar de las inversiones, el Presupuesto más inversor según el consejero de los últimos años, pero claro, con la crisis, había que reducir de las inversiones.

¿Hablamos de la línea 4 del metro? No solo acordada por unanimidad en este Parlamento hace seis meses, pactada con nosotros en los Presupuestos durante dos años, para que ahora venga el Gobierno y nos diga que no se va hacer. Que no se van hacer. Esta es su credibilidad.

No voy hablarles de la justicia gratuita, porque es otra broma, como las ayudas a las familias.

Y es evidente que el acuerdo con Bildu para liquidar el Estatuto y la Constitución Española afecta a todo, y que la inestabilidad en España nos afecta económicamente.

Y que ustedes han buscado, que es lícito, pactar con Bildu, lo cual, oiga, háganlo de una vez, pero no nos tengan mareándonos aquí durante dos meses. ¿O les da vergüenza? Pero si han pactado liquidar la Constitución y el Estatuto, ¿qué problema tienen en pactar unos presupuestos?

Señor consejero, el Presupuesto que usted nos trae, que se incrementa en más de 300 millones, como usted dice, aunque eran más de 600 respecto al presupuesto inicial, pero 300 millones, se lo dejo en 300 millones.

Sin embargo, su previsión de liquidación de este año, de este año, dice que le van a sobrar casi 300, porque usted ahorra mucho, ahorra mucho en las partidas que evidentemente habían pactado con nosotros, por lo tanto, ha presentado un Presupuesto para el año que viene, que con respecto a su previsión de cierre de 31 de diciembre, se incrementa en 530 millones de euros. Sus datos, sus cuentas.

Y en inversiones, usted nos dice, este Gobierno va a invertir más que el año pasado, sí, del dinero propio. Pero como se le rebaja la partida de la "Y", como se le rebaja, porque la están ralentizando, resulta que este Presupuesto tiene 15 millones de euros menos, no de los ejecutados, de los previstos en este Presupuesto.

Y si usted y yo hacemos la cuenta, 530 millones de euros más, y 18 menos en inversión, suponiendo que se ha ejecutado toda, que usted y yo sabemos que no, ¿a qué va destinado ese dinero, los 530 millones de euros? A gasto corriente. A financiar el gasto corriente del Gobierno Vasco, íntegramente, ni un euro a inversiones.

Y empiece usted hablando, claro, nos decía, hombre, es que yo creo que es una broma, nos decía, ¿qué puede pasar si no se aprueban estos Presupuestos? Y nos dice, la lonja de Bermeo, oiga, pero si está presupuestado en estos, con la prorroga le vale.

Las inversiones en los hospitales, si no han ejecutado ninguna de las que pactaron con nosotros, les vale, la prorroga les vale, sí, sí, señor (...), le vale la prorroga a estos Presupuestos.

Nos dice el señor consejero de Hacienda, no, y los sueldos de los funcionarios, queremos subirle al 2,25 pero si no pueden, si sabe que no puede, que la Ley de Presupuestos del Estado dice que es 1,5 y que no la van aprobar. Y van a mantener al Gobierno títere sin presupuestos y como sea, que para eso lo tienen ahí.

Que solo puede subir el 1,5; oiga, pues ya está previsto en la prórroga de estos Presupuestos. Se les va a subir el 1,5, ya verá.

Las tres maldades que usted nos ha citado, están recogidas en los Presupuestos de este año. Se prorroga. Sin ningún problema.

Pero vamos, también podíamos hablar de la lonja de Bermeo, oiga, 15 años lleva en los Presupuestos del Gobierno Vasco. 15, 15, 15. Y si no se aprueban estos, ¿no se va hacer tampoco? Ay, por favor, señor consejero, un poco de seriedad.

A, eso sí, las pseudoembajadas y tal, que el otro día vinieron por aquí, incrementamos el gasto, en EITB incrementamos el gasto, en euskera o los que viven del euskera, incrementamos el gasto, y eso los vascos normales, digamos, que no vivimos de eso, ¿de qué nos sirve? ¿Qué nos aporta? Nada.

Ahora, al nacionalismo vasco es posible que le aporte mucho, a nosotros absolutamente nada.

Y quiero recordarles, que nosotros acordamos también con ustedes que el año que viene, que empieza el mes que viene, tocaba hacer la reforma del IRPF y aquí, señor consejero, tengo que volver al hilo de una de las cositas que usted nos ha dicho al principio. No estamos en recesión, pero el crecimiento está bajando y está bajando, y ahí se ha quedado.

¿Y eso que significa que esté bajando el crecimiento? ¿Que vamos a recaudar más o que vamos a recaudar menos? Claro, ¿qué significa? ¿Qué significa crecer al 3 o al 2? ¿Qué significa? ¿Que vamos a recaudar más o que vamos a recaudar menos el año que viene? Pues parece que con estos datos que usted nos da, igual no recaudamos tanto como este año, ¿verdad? Eso es lo que parece. Y sin embargo, ¿usted qué hace? Nos incrementa el gasto corriente y lo consolida en 530 millones de euros, 530 millones de euros para el año 19.

¿Y eso va a permitir rebajar el IRPF? Bueno, ya hemos oído cómo se echaban los tejos con Podemos para la reforma del IRPF del año que viene, si es que la hacen.

Porque lo que también tiene su cosa es que todos ustedes han aprobado por Presupuestos Generales del Estado, por cierto, los del señor Mariano Rajoy, que eran buenos, por eso supongo que los aprobaron todos por unanimidad en el Congreso de los Diputados, que llevaba una reforma del IRPF. ¿Y qué pasa? ¿Que el resto de los españoles se les puede rebajar el IRPF y a los vascos no?

¿Y la Ley de Aportaciones, señor consejero? ¿No lleva usted dos años con superávit? ¿No será que el Gobierno Vasco recibe más dinero del que le corresponde, mientras diputaciones y ayuntamientos no tienen superávit, si no necesidades? Yo le hago estas preguntas, dado que usted nos ha dicho que está bajando el crecimiento pues eso ocurre.

También pactamos en el año 17 la reordenación del sector público empresarial. ¿Qué se ha hecho? Nada. Seguimos incrementando el gasto corriente, también en todos los organismos, sociedades, entes, que pululan alrededor del Gobierno, en gasto corriente, por supuesto.

Y nosotros, evidentemente, tenemos una propuesta. La señora Gorospe nos decía que está en nuestras manos aprobar el Presupuesto. Oiga, está en las suyas, aprueben nuestras enmiendas. Aprueben nuestras enmiendas, claro, si son muy simples. Aprueben nuestras enmiendas y habrá Presupuestos. Claro, pero ahí no hay que entrar, ¿no?

Nosotros en las enmiendas y en la alternativa, oye, yo creo que ustedes podrían estar de acuerdo, ¿verdad? En incrementar la inversión en más de 50 millones de euros; en aumentar las ayudas a los emprendedores en más de 2 millones de euros; en los programas de empleo juvenil, que no funcionan, en más de un 1,5 millón de euros; en los programas de apoyo a parados de larga duración en 2 millones de euros; o de empleo a las mujeres en otros 2 millones de euros. ¿No están de acuerdo en estas cosas?

¿No están de acuerdo en suprimir el recorte de 5 % a las ayudas a las familias y a la conciliación que siguen planteando en estos Presupuestos? ¿No decía el lehendakari que la familia era la prioridad de esta legislatura? Habrá que reflejarlo presupuestariamente.

O las inversiones hospitalarias, que tanto le preocupaban al señor consejero: Centros de salud de Aiete, de Irala, Alde Zaharra, Retuerto, Zalla, Murgia, están ya en estos Presupuestos, pero al señor Darpón se le ha olvidado ejecutarlas, como el año pasado. Claro, apruébenlas y ejecútenlas, si es que lo aprueban alguna vez.

¿Por qué los centros educativos desde los dos años los privados no son gratis como los públicos? Aprueben nuestras enmiendas. ¿Qué problema tienen? O apostar de verdad por la Formación Profesional Dual, concertada, por cierto, incrementada en más de 7 millones de euros que es la que funciona, por cierto. O el inglés...
Comienzo de la cinta nº 10

...por cierto, incrementar en más de siete millones y medio de euros que es la que funciona, por cierto; o el inglés; o la inversión en innovación, en investigación... Se puede incrementar más, en otros 5 millones de euros con nuestras enmiendas; o la economía social con otros 4 millones de euros.

Y por supuesto, oigan, ¿por qué los barrios de Rekalde y de Irala no pueden tener una línea de metro en Bilbao que se preveía hacer hace 25 años? ¡25 años!, que lo aprobaron aquí hace seis meses ustedes y ustedes. Todos, por unanimidad. Y ustedes los pactaron con nosotros en los Presupuestos y hace un mes nos han dicho que nada de nada. Rectifiquen.

Miren, nosotros defendemos, evidentemente, un modelo que es muy distinto al de Podemos y al de Bildu y no tenemos ningún problema en decir que sí, que nosotros apostamos por la educación concertada que es la que eligen los padres y que pagan sus impuestos y que pagan la pública.

También tienen derecho a tener ellos la educación gratuita, ¿o qué pasa aquí? ¿O qué modelo tiene este Gobierno y el Partido Nacionalista Vasco en educación? ¿Qué modelo tienen? ¿Cuál es su modelo?

Ahora, tienen un modelo curioso porque durante dos años el planteamiento de este Gobierno era que la RGI había que quitarla, la referencia que tenía al Salario Mínimo, no había que subirlo, había que mantener la bajada del 7 % y aquí, señor consejero, de la noche a la mañana estamos dispuestos a subir la RGI hasta el 14 %.

Y no me hablen de los pensionistas. Vamos a hablar de verdad. No engañen a la gente. Estamos hablando de la RGI que afectará a los pensionistas que afecte, pero afecta a todos los que tampoco son pensionistas.

Y nosotros no estamos de acuerdo ni en subirles el 2,25 ni el 15 %, porque a los autónomos nadie les va a subir ni el 2,25 ni el 15 % y pagan sus impuestos y financian eso. Y la gente que trabaja en la calle  - no en la administración, en la calle -  tampoco les van a subir el 2,25 ni el 15 % y financian eso.

Y lo que tocaba era devolverles la subida del IRPF del año 13. Eso es lo que tocaba hacer ahora y ustedes están planteando lo contrario.

Pero supongo que esto responde o refleja la hondura de las convicciones del Partido Nacionalista Vasco a todos los niveles  - social, económico y político - . Les da igual una cosa que otra. Les da igual plantear el año pasado una cosa y este año la contraria.

¿Qué es lo que están negociando? Sin decirnos de dónde van a quitar, pero nos lo tememos. De donde siempre: de la inversión, de las familias y de la conciliación, porque ya nos conocemos la historia, la hemos vivido, la hemos visto reflejada en la liquidación del 17, la hemos visto en la ejecución del 18.

¿O las honduras del PNV son superiores o tienen un bien superior que como es la independencia todo vale, arre que so? ¿Qué modelo de sociedad quieren ustedes? ¿Qué modelo de sociedad defienden? ¿Defienden alguno a parte del de vascos de primera y vascos de segunda? ¿Defienden alguno? ¿Ustedes se creen que nosotros, el Partido Popular, se va a prestar a esto?

¿De verdad el señor consejero piensa que nosotros  - en fin, el señor Azpiazu y yo nos llevamos bastante bien - , pero de verdad piensa el señor Azpiazu que nosotros podemos comulgar con ruedas de molino, que vamos a hacerle el juego al Partido Nacionalista Vasco o a Bildu  - bueno, a Bildu todavía menos, pero no sé - ?

Como piensan ustedes que es compatible que pactemos lo mismo, ¿no? Lo mismo según ustedes. No es lo mismo, para nada.

Miren, en definitiva nuestro grupo ha planteado enmiendas parciales y a la totalidad del presupuesto, a la devolución de este Presupuesto, y sinceramente creo que es mucho mejor que haya prórroga de Presupuestos, porque el presupuesto inicial que han traído es mucho peor que el del 18. Susceptible de empeorar muchísimo más con lo que están negociando y el pacto que están negociando.

Y señor consejero, todas sus preocupaciones están resueltas con la prórroga de este Presupuesto, incluido el sueldo de los funcionarios, que evidentemente no se pueden subir por decreto, pero ya tiene una ley que le permite una subida del 1,5, que es lo que le permite la ley el Estado, tal y como le dicen sus propios informes que acompaña al presupuesto que nos ha remitido. Y por eso usted empieza diciendo se subirá, y si, y si y si...Y si hay Presupuestos del Estado que digan que hasta ahí.

Pues parece que no va a haber presupuesto, lo cual también es una buena noticia para los vascos y para el resto de los españoles, que no se modifiquen los Presupuestos que están actualmente aprobados, que por cierto aprobaron ustedes con solemnidad, todos por unanimidad.

¿Por qué hay que modificar unos Presupuestos tan buenos que se aprobaron por unanimidad en el Congreso de los Diputados? Nadie va a mejorar eso.

Y son tan buenos y llevan inversiones aparejadas para el País Vasco, que casi es mejor también que el señor Azpiazu no toque los presupuestos propios que tenemos en el 18 para el 19, porque le viene mucho mejor a los vascos.

Primero, no incrementaría usted el gasto corriente. Segundo, podría invertir el doble de lo que se plantea invertir, cumpliendo todas las reglas de gasto, cumpliendo todo. Ahora claro, no estaría haciendo guiños electoralistas diciéndoles a los funcionarios que les voy a subir el 2,25 aunque sólo pueda subirles el 1,5, o como están jugando ahora porque aquí hacer rehenes a los pensionistas. Juegan los dos, esos señores y ustedes, pero les están engañando a todos, porque no es un tema de pensiones y usted lo sabe. Es un tema de Renta de Garantía de Ingresos, es un tema de RGI.

Y ustedes se están planteando subirle la RGI a todo el mundo y nosotros no estamos de acuerdo. Y eso no es fomentar el empleo, sino todo lo contrario.

¿Para qué va a trabajar la gente si se puede quedar en casa tranquilamente? Ese es el modelo de sociedad, porque hasta el año pasado no era el suyo, pero este año parece que sí es el del PNV, que se va acercando cada vez más al modelo de sociedad de Bildu y de Podemos, por cierto, otra cosa es que a Podemos les parezca poco.

Mire, nosotros hemos planteado la enmienda de devolución, creemos sinceramente que lo mejor que le puede pasar a este país es que rompan los acuerdos y los pactos que tienen con la izquierda abertzale por mucho que la quieran blanquear, por mucho que algunos se empeñen en decir que es un partido del sistema cuando siguen legitimando el terrorismo. Habrá que saber también qué entiende el Partido Nacionalista Vasco por sistema y por partido dentro del sistema. Y cuando todavía tenemos a gente que se dedica a apalear a chavales en la universidad.

Este es el socio que ustedes han elegido, nosotros creemos que para los vascos en su conjunto políticamente, socialmente y económicamente es un muy mal pacto lo que ustedes están negociando.

No van a resolver ningún problema ni de empleo, ni de calidad del empleo, ni de los jóvenes, ni de la igualdad de las mujeres, sino todo lo contrario. Nosotros entendemos que lo que sobran son apuestas soberanistas, y si de verdad les importan los vascos, si quieren estabilidad política, económica y social pues ya saben, respeto al Estatuto, respeto a la Constitución y a las normas que nos hemos dado.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna.

Kontrako aurkako txandan sartuko gara. Euskal Sozialistak, Corcuera anderea, zurea da hitza.

CORCUERA LEUNDA andreak: Sí, gracias presidenta.

Yo le tengo que mostrar, señor Damborenea, un poco mi decepción ante lo que usted ha planteado. Porque hombre, decir que la enmienda de evolución obedece a 8 motivos. ¿Solamente han encontrado 8? Se ha esforzado usted muy poquito.

Reconozco que de lo que se queja es de que no se han consolidado sus aportaciones, que los considera usted incumplimientos desde el año 2017 y 2018. Y que hay algo que se le ha olvidado decir, es que ustedes absteniéndose en los Presupuestos los dos años anteriores, lo que siempre usted decía es que estos no eran sus presupuestos, ni los del 2017, ni los del 2018.

Y nos conmina usted a que le aprobemos las enmiendas parciales que han presentado. Hombre, podía haberlo hecho usted también en una negociación previa, pero claro, como partíamos de otros supuestos no se ha dado la posibilidad de la negociación. Por lo tanto usted sabe que si tanto desconfía los incumplimientos de 2017 y 2018, si le aprobamos las enmiendas parciales estaremos en las mismas, seguirá el Gobierno incumpliendo sus enmiendas, las aprobadas digo en comisión, por lo tanto esto es un poco la pescadilla que se muerde la cola.

Una especie de sin sentido, porque aunque el trámite de hoy es un trámite presupuestario, la enmienda a la totalidad del Partido Popular no tiene nada que ver con los Presupuestos de 2019. Tienen que ver realmente, y lo ha dicho usted, solo que un poquito así de pasadillo, tiene que ver con historias de saldar cuentas por otros asuntos de acuerdos y de traiciones, según el partido Popular. De acuerdos y traiciones entre partidos políticos que ocurrieron en los meses de mayo y junio de este año 2018. Deudas particulares que suenan más a duelos entre Montescos y Capuletos que a la realidad política de plantear unos mayores recursos para los colectivos que cada uno consideramos prioritarios en lo que es el ejercicio de la política.

Que tiene que ver más con el tema de un ejercicio de la política de trazo grueso, que con realmente un programa de emancipación de jóvenes, con la recuperación salarial de los empleados públicos, con las mayores inversiones sociales, o con el refuerzo de la lucha contra la brecha salarial que es lo que proponen los Presupuestos para 2019.

Porque de estas cosas van los Presupuestos de 2019, y no de lamentos por amores no correspondidos como decía el señor Alfonso Alonso. Y la enmienda a la totalidad del Partido Popular, aunque lleva la fecha de registro de 29 de noviembre, está planteada y anunciada por el propio presidente del Partido Popular Vasco el 5 de septiembre. Porque decidió ligar el rechazo a los presupuestos vascos con el asunto del autogobierno. Porque había que buscar entonces el 5 de septiembre, algún argumento por lo que habría de venir, lo que se traduce en ese rechazo presupuestario para 2019, que no entiende nadie salvo por la necesidad que tiene el Partido Popular de vengarse por lo que ocurrió el 1 de junio. Y que además, refuerza esa posición estratégica del Partido Popular tras su congreso en los meses de verano.

Y los Socialistas Vascos creemos que la escusa del Partido Popular es vana, que su enmienda a la totalidad es una enmienda vana. Y lo es porque en este proyecto no existe un solo euro, ni uno solo, que avale el argumentario que llevan desplegando los tres últimos meses los parlamentarios y parlamentarias del Partido Popular.

Y no habrá un solo euro para proyectos que se salgan del marco jurídico en un gobierno en el que estemos los Socialistas. Cosa que por otro lado además saben muy bien los parlamentarios y parlamentarias del Partido Popular; porque ese partido, el Partido Popular exudaba satisfacción y agradecimiento al Partido Nacionalista Vasco y al Gobierno Vasco hace casi 7 meses, el 23 de mayo por la tarde, por el apoyo que recibía Rajoy del PNV en el Congreso.

Todos los medios de comunicación, un Partido Popular henchido de satisfacción por lo que era la aprobación de los Presupuestos. Cojan ustedes el medio de comunicación o prensa que quieran. Entonces estaban encantados de la vida, aquel 23 de mayo por la tarde cuando firmaron con el Partido Nacionalista Vasco, cuando daban la razón al Gobierno Vasco.

Pero hete aquí que ese 23 de mayo por la mañana, oiga es que habían llegado a un acuerdo Bildu y el Partido Nacionalista Vasco en la ponencia para la modificación del autogobierno sobre las bases del autogobierno, sobre el preámbulo y el título preliminar. Sobre esas dos cuestiones, sí señor Damborenea, sí, que igual estaba usted despistado, pero yo le puedo asegurar que estaba en la misma ponencia que usted, que entonces acordaban Bildu y el Partido Nacionalista Vasco ese tema del preámbulo y el título preliminar del futuro autogobierno, por la mañana de un 23 de mayo, que por la tarde se firman los acuerdos en Madrid...
Comienzo de la cinta nº 11

...del preámbulo y el título preliminar del futuro autogobierno, por la mañana de un 23 de mayo, que por la tarde se firman los acuerdos en Madrid que daban el apoyo a los Presupuestos del señor Rajoy.

Así que si en este trámite presupuestario del día de hoy de la enmienda a la totalidad de devolución despejamos el ruido, despejamos el atrezzo, pues se supone que podríamos encontrar las razones que mueven al grupo parlamentario a pedir de devolución de un proyecto presupuestario para el año 2019. Y esas razones son que se quiera presentar una alternativa real de ingresos y gastos, pero es que tampoco va por eso, tampoco va muy una alternativa.

Ustedes proponen una serie de enmiendas para mejorar algunas cuestiones que en su ideario partidista les vienen bien y que es muy legítimo además. Porque su enmienda a la totalidad no habla realmente ni propone ninguna alternativa, habla de mejoras o de cambios.

Mire, en el punto seis de su enmienda a la totalidad dice, alternativa popular, rigor en el gasto, incremento de la inversión y apoyo a Pymes y emprendedores para crear empleo estable y de calidad, con servicios públicos bien gestionados. Oiga, lo que pretendemos en el Gobierno Vasco, lo que pretendemos el Partido Socialista y el Partido Nacionalista Vasco, es que eso mismo, ni una coma ni un punto más, eso mismo.

Y estamos convencidos, además, de que el proyecto de ley de Presupuestos para 2019 en su conjunto, con esos 11.784 millones de gasto público, es un proyecto que es riguroso en el gasto, que incrementa la inversión, que apoya a las Pymes, que apoya a los emprendedores para la creación de empleo estable y de calidad, que permite además el mantenimiento de los servicios públicos de forma eficaz y eficiente.

Y yo estoy convencida de que ustedes no están en contra de eso, no podrían estarlo, porque en el 2017-2018 también se pretendía y era una situación, un contexto económico mucho peor que el que se está planteando ahora para 2019.

Y el grupo Popular Vasco no tiene alternativa a los Presupuestos de 2019 porque sabe que la columna sobre la que se vertebra este proyecto presupuestario es la de la estabilidad y el equilibrio presupuestario. La columna vertebral de unas cuentas saneadas y además es algo que el propio Partido Popular ha venido avalando estos últimos años. Esa misma columna vertebral, además, se actualiza incorporando los acuerdos que se han aprobado aquí en esta Cámara a lo largo de estos meses del 2018, acuerdos que, en muchos casos, ha realizado el Partido Popular en los que se ha sumado, incluso acuerdos en los que estaba Bildu, estaba el Partido Popular, estaba Elkarrekin Podemos, estaba el Partido Nacionalista Vasco y estaba el Partido Socialista. Acuerdos por unanimidad, acuerdos variados, pero también en los que confluía Bildu y el Partido Popular.

Tampoco es serio ni es riguroso, señor Damborenea, que para justificar lo injustificable se pueda asegurar que este proyecto es propaganda electoral, porque usted lo acaba de comentar. Usted sabe que el Partido Popular no son quimeras las subidas salariales, o el intento de recuperación del nivel adquisitivo de los funcionarios públicos, estamos hablando de 90.000 personas.

Usted lo considera propaganda electoral, yo le puedo decir que desde luego el Partido Socialista no y creo que el PNV tampoco.

Saben ustedes también que el proyecto de emancipación de los jóvenes ha sido facilitado por el acceso a la primera vivienda como resultado de una Ley de Vivienda en la que el PP también en aquel momento la consideró imposible, como que no era viable la Ley de Vivienda y, sin embargo, se convirtió en una realidad que salvó la situación de necesidad de muchas familias y jóvenes en Euskadi.

Saben ustedes del compromiso de los Socialistas con quienes aún no hemos podido rescatar del colchón de la solidaridad, que es esa RGI, es nítido nuestro compromiso. En Euskadi lo llevamos ejerciendo desde hace muchos años, sin que para ello haya sido necesario ninguna transferencia, ninguna ley de transferencia. Y saben ustedes que este proyecto de Presupuestos es un proyecto fiable en cuanto al cumplimiento de las obligaciones que tenemos contraídas con la estabilidad presupuestaria, tanto en Europa como en España.

Esto es algo que el propio, además, Partido Popular objetaba a Bildu y a Podemos en las enmiendas a la totalidad del año 2017 y 2018, de los Presupuestos de aquellos años. Usted les decía "es que se están saltando a la torera el objetivo de estabilidad, la Ley de Estabilidad Presupuestaria y de Sostenibilidad Financiera". Bueno, pues nosotros seguimos pensando que estos proyectos de Presupuestos 2019 cumplen a rajatabla con esa normativa.

En cuanto a los incumplimientos, hombre, yo les diría, ¿realmente ustedes han esperado al día de hoy o al día del registro de la enmienda a la totalidad para exigir el cumplimiento de unos acuerdos presupuestarios que están en vigor desde el 1 de enero de 2018 y desde el 1 de enero de 2017? ¿No, verdad? Podían haberlo hecho antes, una comisión de seguimiento, eso que es algo tan habitual cuando uno acuerda alguna cosa, pues se sienta en la mesa cuando ve que no se está cumpliendo o va haciendo balance de los cumplimientos.

Pero ustedes se han ido agarrando a ver que ocho motivos encontramos  - que no sé por qué ocho, que podían haber sido, ya le digo, 16 o 24 - , a ver qué ocho motivos encontramos para decirles que no y plantear esta enmienda a la totalidad, porque estamos ante un debate ficticio respecto a lo que plantean ustedes, porque ese no es el debate, no es el debate y ustedes lo saben perfectamente.

Mire, se queja de se pretende un poco hacer trampa con las inversiones y ustedes saben que el incremento en salud que se da para todo el tema de inversiones, si no se han podido llevar a cabo, y se lo ha dicho el Gobierno, porque yo he estado también presente en algún momento en que se lo han comentado, cuáles son los problemas de índole urbanístico que han tenido para que ciertos equipamientos de salud o equipamientos sanitarios salgan adelante.

Ustedes saben que no dependía tan solo de la voluntad de un gobierno, sino también de la voluntad de los ayuntamientos y de las entidades locales para poner a disposición determinados terrenos o infraestructura que estaban, digamos, pendientes para esos equipamientos.

Justica gratuita, no, lo decían ustedes en la enmienda a la totalidad, el Gobierno ha afrontado y resuelto con un nuevo decreto que tiene, además, el consenso de los principales agentes el tema de la justicia gratuita.

Se ha asumido, además, los medios que declaraba la Fiscalía que necesitaba, sobre todo los que eran factibles, los medios materiales. Saben ustedes que se está a la espera de una memoria de necesidades que debe elaborar la Fiscalía.

Simplificación del sector público. Ustedes han planteado la supresión de determinadas empresas públicas. Saben ustedes que es necesario y al menos así se lo ha manifestado el Gobierno de mantenimiento de algunas estructuras porque son necesarias para la mejora de la competitividad del sector primario en Euskadi.

En economía social. Hemos debatido aquí en esta Cámara asuntos de economía social, además que traía el señor Carmelo Barrio para darle mayor visibilidad. Y la orientación de la política del Gobierno respecto a lo que plantean los propios agentes de economía social, se ha venido dando en el mismo sentido con otros grupos parlamentarios.

En cooperación, que es algo que ustedes también achacan o que van en contra de los Presupuestos 2019, pues le vuelvo a reiterar, Euskadi es la comunidad líder en España y en los países de su entorno en fondos destinados a cooperación, y se está doblando el porcentaje del Gobierno y que se venía aplicando en los Presupuestos.

En políticas sociales, no se está dejando, haciendo dejación de competencias en materia de ayudas de emergencias social, porque se amplía la partida para compensar a los ayuntamientos, que se amplía la partida para compensar a los ayuntamientos, lo digo por si luego (...) estamos en el debate.

Y las familias y las ayudas a las familias que ustedes planteaban no se han agotado es porque ha habido bajas tasas de natalidad y que lo previsto en presupuesto responde a ese IV Plan Interinstitucional de Apoyo a las Familias y a la Infancia 2018-2022, que ha sido, digamos, aprobado en el Consejo por unanimidad, por lo tanto, no parece muy de recibo acusar de incumplimiento en determinados ámbitos al Gobierno, cuando se ha intentado buscar consensos y planes, al menos, con una aprobación lo más amplia posible.

Yo entiendo que debe resultarles extraño ese quiebro de haber apoyado dos presupuestas con anterioridad, aunque no eran los suyos, como decía el señor Damborenea, y no entrar a negociar bajo ningún concepto los Presupuestos de 2019, cuando es el proyecto que mejores expectativas presenta y plantea para la sociedad vascas, es el más expansivo, 11.784 millones, un contexto de continuidad en el crecimiento del empleo, 13.500 empleos que se pueden obtener mayores, más empleo.

Unos Presupuestos que, además, cumplen la normativa de estabilidad presupuestaria, la de sostenibilidad financiera, que dedica al gasto social casi el 78 %, con una apuesta de incremento en la inversión pública de un 7,4 %, y algo que es muy importante, que siempre ha sido muy importante para los Populares Vascos, que era el tema de la innovación, la investigación y, en este caso, el Gobierno, a más a más, en lugar del 5 %, que es el acuerdo que está plasmado por escrito, quiere llegar al 6,5 % en innovación, con un plan de ciencia, tecnología e innovación de 461 millones de euros.

Por tanto, los Socialistas Vascos, señor Damborenea, estamos en absoluto desacuerdo con el planteamiento del Partido Popular, de enfrentar la mejora de las condiciones salariales a 90.000 personas trabajadoras de la Administración Pública, frente a una política fiscal que no se rebaja al sector privado, eso me parece que es perverso en lo que es el planteamiento político.

Ustedes han apoyado una reforma fiscal para 2018, afectaba a personas físicas, a personas jurídicas, a empresas; han apostado por un plan de industrialización; han apostado también por el plan de emprendimiento; han apostado por la comunicación en la economía social que llevamos a cabo en el mes de febrero. Y hoy dan la espantada una vez más planteando una enmienda a la totalidad.

Este no es el debate presupuestario que hubiésemos tenido que tener con el Partido Popular, creo que ha sido todo un poco un bluff por parte del Partido Popular el cómo ha planteado su enmienda a la totalidad.

Nada más.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Corcuera andrea.

Euzko Abertzaleak, Gorospe andrea, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Eskerrik asko, barriro ere legebiltzar-buru andrea.

Señor Damborenea, le decía al consejero Azpiazu, yo, señor Azpiazu, sabe que con usted me llevo bien, y yo también me llevo muy bien con usted. Si no fuera porque soy arratiana y me parece muy dulzón, casi diría que hasta le quiero, fíjese. Lo que pasa que me parece un exceso para una arratiana de cuidado.

Y desde ese afecto que le tengo, lo vamos a dejar ahí, hombre, tiene que empezar a superar el duelo político. Ustedes tienen que superar el duelo, tienen que dejar de lamerse las heridas de lo que ha pasado en Madrid, porque la enmienda de totalidad de hoy solo se justifica en ese contexto. Usted apenas tiene razones de naturaleza presupuestaria para poder justificar con fundamento la enmienda de totalidad.

Ha presentado ocho escenarios distintos, de los cuales, para argumentar, ha dicho ocho escenarios distintos para argumentar la enmienda de totalidad, de los cuales, muy resumidamente: Madrid, uno; autogobierno, dos; cuatro, Herenegun; seis, Gure Esku Dago; siete, ratificar las bases del acuerdo otra vez, autogobierno PNV-Bildu; y ocho, liquidación Constitución.

De ocho seis son de naturaleza absolutamente extrapresupuestaria, dos son de naturaleza presupuestaria, una de ellas es falsa, no es cierto, por mucho, y no sé por qué, que ustedes piensen que el Gobierno empezó a negociar con EH Bildu antes incluso de la presentación de los presupuestos. Todos los contactos que el Gobierno ha tenido con los grupos parlamentarios han sido siempre con todos los grupos parlamentarios, hasta que cada uno de los grupos parlamentarios ha decidido autodescartarse.

Ustedes no han manifestado ninguna voluntad de avanzar en la negociación presupuestaria. Tanto es así, que ustedes pusieron una razón insalvable, es decir, el acuerdo de bases alcanzado entre PNV y EH Bildu, para impedir avanzar en lo que sería la negociación presupuestaria.

Y en este punto, lo que le tenemos que decir es lo mismo que le decíamos el año pasado a EH Bildu y el año anterior,...

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Cuando ellos ponían sobre la mesa razones insalvables de naturaleza extrapresupuestaria y que nosotros no podíamos negociar.

Y además, pretendían inhabilitarles a ustedes, al Partido Popular, como un posible interlocutor para avanzar en la negociación presupuestaria y poder llegar a acuerdo con el Gobierno Vasco.

Entonces, les decíamos que no íbamos a admitir ningún veto. Decíamos, no les vamos a admitir ningún veto. Y ahora les decimos a ustedes exactamente lo mismo, no les vamos a permitir ningún veto, ningún veto, porque a usted le parecerá extraño, a nosotros no.

Todos los grupos parlamentarios que estamos en esta Cámara somos parte del sistema, y estamos perfectamente legitimados y elegidos y elegidas todos y cada uno de los parlamentarios que estamos aquí para seguir avanzando y poder llegar a acuerdos. Ni a ellos les permitimos que les vetaran, ni a ustedes les permitiremos que les veten, por tanto, en ese sentido vamos avanzando.

Por tanto, resulta que la única razón de naturaleza presupuestaria serían las inejecuciones presupuestarias. Dice que estamos destinando a gasto corriente lo que tenía que ir a inversiones, bueno, pues cuestiones de estas que si quiere podemos, que Darpón se ha olvidado de ejecutar las inversiones. La RGI, los pensionistas, que no es cierto, que es a los pensionistas a quienes estamos haciendo un esfuerzo para, a través de la RGI, ayudarles y que en realidad lo que hemos hecho es quitar las ayudas para familias...
Comienzo de la cinta nº 12

...pensionistas a quienes estamos haciendo un esfuerzo para, a través de la RGI, ayudarles y que en realidad lo que hemos hecho es quitar las ayudas para familias, conciliación e inversión. Un poco, en resumidas cuentas, lo que usted planteaba.

Bien, empezamos por la inversión. No es cierto. El proyecto de Presupuestos presentado por el Gobierno Vasco de inicio ya tenía un incremento del 7,4 % de inversiones, además, y usted se refería al Presupuesto de este año, del 2018, aprobado el año pasado y decía qué es lo que está pasando con ese dinero que va a haber descenso en cuanto a la previsión de ingresos que había.

Va a haber dos cuestiones: Uno, menor, se va a recurrir 300.000 millones menos de recurrir al endeudamiento; y por otra parte se va a poder financiar, se ha podido financiar con recursos de los remanentes algo más de 54 millones de euros las inversiones financieramente sostenibles que se han podido hacer porque se han cumplido una serie de recursos. 2017 cerrar con superávit, tener remanentes y poder financiar esas inversiones. Por tanto, 7,4 % de incremento en el Presupuesto y además también más de 54 millones vía remanentes.

Decía usted gasto corriente, que lo que estamos haciendo  - no sé dónde lo pone en el papel, para seguir la chuleta de lo que ha ido diciendo, me gustaría poder ir vinculando todo - . Usted decía que el gasto corriente ha incrementado.

Bien, el Capítulo II es de 3.617 millones. ¿Sabe cuánto es el contrato-programa de Osakidetza del Capítulo II? 2.874,6 millones, el 80 % del Capítulo II, gasto corriente, es contrato-programa de Osakidetza. Por tanto, siempre y cuando el Gobierno decida invertir en el contrato-programa Osakidetza, en la salud de las vascas y de los vascos, siempre va a incrementar el Capítulo II. Este año el Departamento de Salud tiene un incremento de 122 millones de euros, por tanto, evidentemente lo que es algo bueno usted lo está convirtiendo en algo que no sería bueno aparentemente de cara al discurso político.

Dice en su enmienda a la totalidad que penaliza a los trabajadores del sector privado y no es porque se incrementan los salarios a las personas, a las 90.000 personas que trabajan en la Administración Pública Vasca. Primera cuestión, Montoro acordó con los sindicatos, precisamente, ese incremento salarial que ahora se está planteando en los Presupuestos, por tanto, muy alejados, señor Alonso, no estarían ustedes de este planteamiento político y presupuestario cuando usted está muy cerca de Montoro.

En la comparecencia en comisión Azpiazu les dijo  - y leo literal - : "Los salarios pactados en convenios este año contemplan un incremento del 2,3 %, el total de los vigentes, un 2,2 % y la encuesta de coste laboral del INE apunta a un incremento del 1,6 % frente a un 0,5 % en el conjunto del 2017. Este panorama salarial, que además está condicionado por grandes desigualdades, debe ser tenido en cuenta por el sector público y en ese contexto se plantea el incremento salarial".

Le he dicho ya en qué nos hemos gastado o a qué han ido dirigidos esos excesos o esos incrementos de recaudación.

Ayudas de emergencia social. Ustedes dicen que no se destina más dinero a ayudas de emergencia social, no es así. Se destinan 500.000 euros más precisamente a la parte que complementa y se destina a aquellos ayuntamientos que complementan con sus recursos las ayudas de emergencia social. Dice que a la familia, decía "quitamos de conciliación, familia e inversión", inversión ya se lo he explicado, "que no destinamos a la familia".

Bien, a la familia, en concreto a las ayudas de conciliación, en el ejercicio 2019 en la partida, y le doy el número, por si quiere, 31242245301007, se incrementa una partida de 19.560.794 a ese destino, pero si usted ha podido leer también la propuesta que está circulando, a la que le invitamos que se una, que el Gobierno Vasco ha presentado para mejorar, verá que está la supresión de la Disposición Adicional Sexta, que precisamente se refiere a la eliminación.

Porque nosotros acordamos con ustedes eliminar esta reducción a lo largo de la legislatura, a lo largo de la legislatura, y en esta propuesta está, aprovechen la ocasión, vamos a hacerlo, a ver, todos juntos, que eso es lo que a la gente le encanta. Disposición Adicional Sexta del texto articulado, conciliación de la vida familiar y laboral, básicamente eliminando las reducciones existentes hasta ahora, es decir, lo que usted pedía.

Vamos a ver, en Educación, el 50 % están escolarizados en cada sistema, 70 % se destina a la pública y 30 % se destina a la concertada, yo creo que es algo absolutamente comprensible desde un presupuesto público.

Línea 4 y 5, el programa de Gobierno tiene incluido hacer un estudio y en el Presupuesto del 2019 se incluirá la realización de esos estudios informativos.

Vamos a las obras previstas por Darpón, bien, cuáles son las razones, porque claro, ya le he dicho, una premisa era falsa, las otras son explicables o argumentables.

Aiete, Osakidetza contaba con el proyecto de ejecución desde el 2017; lo que ha pasado es que no ha habido, y debido a que la cesión efectiva de la parcela se produjo el 1 de julio, de los 2,7 millones de euros previsto en el 2018, solo se ha podido ejecutar una cantidad a algo inferior a 1 millón. La obra comenzó en octubre, por tanto, se está realizando ya. Y se ha presupuestado 4 millones en el Presupuesto del 2019.

Alde Zaharra, no se ha podido ejecutar, porque los instrumentos de planeamiento municipales, han finalizado recientemente, pero hay 5 millones presupuestado en el 2019.

Usted sabe qué complejas son estas obras y qué dificultades podemos encontrar con los distintos instrumentos y con los distintos problemas en los ámbitos locales.

Zalla, 2 millones en el proyecto de Presupuestario del 2019. Usted sabe que tenemos problemas con URA, el Ayuntamiento tiene problemas con URA y los tendrá que resolver, para poder calificarlo como no inundable.

Y usted decía que claro, ¿qué hace el Gobierno Vasco? Coge todas esas partidas de inversión que no van a inversión, y las destina a gasto corriente, que ya hemos demostrado que no es así.

Le voy a decir a qué se han destinado todas esas partidas que estaban previstas en el Departamento de Salud, que eran inversiones, y que se han destinado, precisamente, a inversiones.

Bien, vamos a ver, las cantidades previstas para estas actuaciones y no ejecutadas están aprovechadas para, por ejemplo, adelanto en la adquisición de equipamiento en el HUA, adelanto de la adquisición de equipamiento correspondiente de la apertura progresiva de Eibar, unidad de reproducción asistida de Araba, actualización de angiógrafo en el Hospital de Donostia, reforma de la segunda planta de hospitalización de Santa Marina, nueva sala de rayos X en Santa Marina, adquisición de angiógrafo, retinógrafo para la OSI de Barakaldo-Sestao, sostenimiento de la red de ascensores, por ejemplo, en todos los hospitales públicos, y podría decirle más: La retirada de fibrocemento de varias cubiertas del Hospital de Donostia.

Todas ellas, inversiones.

Además, Osakidetza y el Departamento de Salud, prevé, 69,7 millones de euros, un 16,9 % de incremento para inversiones.

Vamos a ver, justicia gratuita, se lo ha dicho Susana Corcuera, por intentar responder con distintos datos.

Las listas de espera. Las listas de espera son también una prioridad del Departamento y en el 2018 se han habilitado recursos económicos extraordinarios para la mejora de las listas de espera, con que suponen 37,9 millones de euros, cuantía contemplada también para el presupuesto de Osakidetza en 2019.

Necesitaría, señor Darpón, todo el día de hoy para defender todo lo que usted ha hecho, y no me da tiempo para defender todo esto y no es el momento para debatir esto, pero me encantaría, créame, que me encantaría poder hacer eso.

Señor Alonso, no le lleve a su grupo a no poder aprobar este Presupuesto, pero si es infinitamente mejor que el del año pasado. Si es, el que ha presentado más todo lo que hoy, se ha ido trabajando, ha llegado aquí.

Es que decía, no hay nada para empleo, pero si tenemos todas las de, Lehen Aukera, inserción laboral, retorno juvenil, planes locales de empleo, fondos de acciones reciclaje, plan de brechas salarial, planes de igualdad, plan para trabajadoras de hogar, plan para aprendizaje colectivo, plan para el nuevo modelo empresarial, plan para la continuidad de empresas, plan para economía circular, la renta de garantía de Ingresos para las personas pensionistas, la eliminación de la supresión de la Disposición Adicional Sexta.

Tómense un tiempo, nos quedan un día y medio, un día entero y unas horas, yo creo que la sociedad vasca se merece que esto salga adelante.

Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe andrea.

Erantzuten txandan, Euskal Talde Popularra, Damborenea jauna, zurea da hitza.

DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: La verdad es que salgo un poco sorprendido.

Porque que las dos representantes de los grupos que apoyan al Gobierno salgan aquí a pedirnos el voto a nosotros es sorprendente, al menos.

Señora Corcuera, nos dice que nos hemos esforzado poco, que no hemos negociado, que el 5 de septiembre ya dijimos que con ese acuerdo de bases con EH Bildu nosotros no jugábamos.

Yo puedo entender que para usted no sea importante o no sea relevante ese acuerdo, es posible; para nosotros es muy importante. En Cataluña empezaron así. Así empezaron los nacionalistas catalanes, con esos pactos, entre ellos, al margen de la Constitución y al margen del propio Estatuto, pero si para usted no es relevante, oiga, yo lo entiendo, yo le tendría que hacer otra pregunta, que es qué hacen ustedes en ese Gobierno.

Ya sé que fuera del Gobierno hace mucho frio y hoy más, un grado, pero es lo que hay, pero, en fin, ustedes en su día hubo alguien en su grupo que decía que eran flexibles, a lo mejor cada vez son más flexibles y llegan a ser tan flexibles que acaban tumbados de un lado a otro.

Pero ese no es nuestro problema, nosotros sabemos para qué estamos y qué defendemos y, por supuesto, que estábamos encantados de la vida con los Presupuestos que aprobamos en Madrid, pues claro que estamos, fíjese si eran tan buenos que ustedes los han votado.

Y mire, si quiere hablamos de los recortes de educación que hicieron, con los prejubilados en educación pública, que no se les pagan las indemnizaciones, pero, sin embargo, en la privada y en las ikastolas sí, por ponerle un ejemplo.

Señora Gorospe, yo también la quiero mucho, me dice que no damos razones presupuestarias, en fin, creo que se ha pasado usted bastante tiempo hablando de las razones presupuestarias que nosotros habíamos dado, por lo tanto, alguna, alguna creo que le hemos dado.

Me dice que no es verdad que el Gobierno negociará antes con Bildu, oiga, usted perdone, pero sí, a nosotros también nos llamó antes de aprobar los Presupuestos, y el Gobierno hizo una cosa muy curiosa, que es enviarnos nuestras propuestas, nosotros le dijimos, no, perdona, esto funciona así, tú eres el Gobierno, tú me mandas tu propuesta y a partir de ahí podemos hablar.

Los que mandaron sus propuestas y sobre lo que se ha negociado antes de aprobarse los Presupuestos, y por eso los Presupuestos ya venían como venían, y algún representante de Bildu en la Comisión de Hacienda dijo que, en fin, que estos Presupuestos eran mejores que los del año pasado porque incluso se recogían enmiendas que no se habían aprobado a Bildu, y usted estaba conmigo en esa Comisión, señora Gorospe, y eso no lo dije yo, se lo dijeron estos señores, al Gobierno, o sea, que fíjese usted si los Presupuestos habían cambiado un poco en ese ínterin, antes de traerlos aquí.

Oiga, para no tener ningún tema de presupuesto, yo lo que sí le ruego es una cosa, usted sabe, el consejero sabe, el Gobierno sabe, su partido sabe, el Partido Socialista sabe que no tenemos complementos de pensiones, que tenemos la RGI, que complementa ingresos de los vascos sin distinción si son pensionistas o no son pensionistas.

Es hacer mentir a la gente y hacerse trampas en el solitario decir que les voy a subir a unos beneficiarios de la RGI y a otros no, porque la subida es genérica, la subida es genérica, el 7, el 15, sí, sí, la subida es genérica para todos los que cobran la RGI, lo saben usted tan bien como yo.

Y por cierto, ¿de dónde van a sacar el dinero? Que no nos lo ha dicho, pero nos lo puede explicar?

Me dice inversión, sube el 7,4, el 7,5 %, se le ha olvidado la coletilla, sin contar la "Y", porque si contamos la "Y" disminuye en 15 millones de euros.

El Presupuesto incluye todo, y ya sé que la "Y" no la financiamos nosotros con los ingresos de los impuestos, pero va a descuento vía Cupo, pero esa es una inversión que hace el Gobierno Vasco en el País Vasco.

Y, por lo tanto, para el 2019 el presupuesto de inversión del Gobierno Vasco, el que va, bueno, va a ejecutar, esa es otra, ya veremos lo que ejecuta...
Comienzo de la cinta nº 13

...para el 19 el presupuesto de inversión del Gobierno Vasco el que va..., bueno, el que va a ejecutar, esa es otra, ya veremos lo que ejecuta, ya veremos lo que ejecuta pero lo previsto ya es inferior al año pasado, lo que este Gobierno iba a gestionar de inversiones, pero es que lo dice el propio Gobierno, pero no me hagan trampas con las comparativas. Sube el 7 % sin contar con la "Y", oiga, y ustedes en la "Y" ¿cuánto ejecutaban? ¿Cuánto ejecutaron? ¿Cuánto van a ejecutar?

Me habla del Capítulo II Osakidetza, mire, gasto corriente es Capítulo I, Capítulo II, Capítulo III y Capítulo IV, eso es gasto corriente, y los 535 millones de euros de más previstos para el año que viene van ahí al I, al II, al III y al IV, no solo a Osakidetza, que también tiene mucho gasto corriente, por cierto; y que se puede gestionar mucho mejor por cierto y esperemos que se gestione mucho mejor a partir de ahora.

Y nos dice, Montoro aprobó los salarios de los funcionarios sí, sí Montoro llegó a un acuerdo, oiga, ¿y Montero? ¿Montero va a aprobar algo? ¿Va a tener ley de presupuestos? Porque lo que se lee por ahí es como que parece que no.

Me habla de la Disposición Adicional Sexta que están dispuestos a quitarla, oiga, pues muy bien quítenla, quítenla, nosotros si propusimos quitarla hace dos años y ahí la mantienen.

La línea 4 y 5 están en estudio y pero dejen... A ver dejen de engañar a la gente, oiga, a nosotros no han engañado dos años, tuvimos las partidas presupuestarias y hace un mes salió el Gobierno diciendo que no se iba a hacer, que no se iba a hacer. Y además, por cierto, se aprobó una moción aquí gracias al cambio de voto suyo y del Bildu. Y se acordó que no se haga, usted me dirá estudios oiga pero ustedes...

Bueno con la nueva reforma educativa pues pueden repetir no sé cuantas y arrastrar no sé cuantas asignaturas para pasar de curso, pero oiga, ya vale, ya vale de estudiar 20 años estudiando para que llegue de la Plaza Elíptica a Rekalde es mucho estudiar, tampoco hay tanta distancia.

Salud, oiga, nos ha hecho un reconocimiento palmario de los incumplimientos en materia de inversiones de salud y además un reconocimiento de la incapacidad de gestión, claro nos dicen no es que el problema es que URA, el ayuntamiento tal y en dos años y son incapaces de gestionar.

Nos viene ahora diciendo no, es que tal y entonces nos lo hemos gastado en otras cosas. Si ya sabemos que se lo han gastado en otras cosas, todo no, eh, todo no. Porque cuando se disminuye el presupuesto inicial en más de 200 millones euros, es que se han inejecutado 200 millones de euros, eh, ya sé que es porque se ha emitido menos deuda y se ha compensado con mayores ingresos, sí, sí, pero cuando el presupuesto final es 200 millones inferior al inicial, es que se han inejecutado 200 millones, señora Gorospe.

Y nos pide el voto a estos Presupuestos, pero se dirigía a Bildu con las propuestas que ustedes les han ofrecido. ¿Pero cómo pretende que nosotros le votemos lo que le han ofrecido a Bildu, si no sé si me han escuchado, somos radicalmente y tenemos un modelo de sociedad muy diferente?

Nosotros no somos tan volubles ni tan flexibles, creemos pocas cosas, pero las que creemos las defendemos. Cuando nos parece que son buenas para los ciudadanos las defendemos y no nos importa quedarnos solos defendiendo la educación concertada desde la infantil, no tenemos ningún problema.

Ahora, también le digo una cosa, como he dicho antes bastante mejor nos iría con la prórroga que con estos Presupuestos. Y más posibilidades tendría el Gobierno de hacer todo lo que dice el señor consejero que quiere hacer. Pero los pactos del PNV con Bildu o con las siglas anteriores a Bildu siempre han sido malos para el país y un fracaso.

Tal y como dijo el lehendakari no hace mucho en esta misma tribuna, pues aplíquese el cuento.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna.

Erantzunen txandara pasatuz, bigarren txandara, Euskal Sozialistak, Corcuera anderea zurea da hitza.

CORCUERA LEUNDA andreak: Sí, gracias presidenta.

Señor Damborenea. Yo lo que siento es que vuelven ustedes al cuanto peor, mejor.

A los Socialistas no nos han asustado nunca ni el frío, ni el calor, hemos estado en la oposición y hemos ejercido una oposición responsable y además constructiva.

Hemos estado y estamos en gobierno, y ejercemos una labor de gobierno constructiva y además responsable. Sus razones o la razón de esta enmienda a la totalidad, usted lo sabe, es únicamente política. Obedece única y exclusivamente a un afán revanchista del Partido Popular porque ya no están en el Gobierno de España, debido a una moción de censura a Rajoy, que el PNV apoyó en el Congreso de los Diputados y que permitió la investidura de Pedro Sánchez como presidente del Gobierno, esa es la clave, la única razón que les lleva a ustedes a presentar y a defender esta enmienda a la totalidad.

Dice, a los Socialistas les debieron de encantar los Presupuestos porque los apoyaron. Oiga ¿y ustedes que decidieron y amenazaron con enmendarlos? Los suyos, sus presupuestos. Ustedes amenazaron con enmendarlos, claro es que en fin. Situaciones extrañas se dan en todas partes y para todos, señor Damborenea.

Yo lo que lamento es la autoexclusión del Partido Popular del proceso negociador, una posición legítima sin duda, pero que también es lamentable. El argumento del pacto de autogobierno entre Bildu y el Partido Nacionalista Vasco, ese argumento se autodestruyó cuando ustedes acordaron con el Partido Nacionalista Vasco y el Gobierno el 23 de mayo de 2018 por la tarde, los presupuestos, el apoyo a los presupuestos de Rajoy con el PNV.

Y le vuelvo a repetir, esa misma mañana se daba el acuerdo entre PNV y Bildu con el preámbulo y el título preliminar. No me haga así. Porque una de dos, o los medios de comunicación engañan, todos, todos los periódicos, El Correo, "El PNV aprueba el presupuesto a Rajoy". "Bildu y PNV regularían el nuevo estatuto, cómo se lograría la nacionalidad vasca".

En El Mundo, "El PNV sostiene a Rajoy y pacta la nacionalidad vasca con Bildu". La razón, "Aprueban los presupuestos con el apoyo del PNV". "Rajoy ata la legislatura, pasa a la ofensiva". "El PNV dio el sí ayer a las cuentas de Montoro, mientras pactaba con los abertzales la nacionalidad vasca, y el derecho a decidir en el preámbulo del nuevo estatuto".

Oiga, me dice usted a mí, y así tengo más, luego se los doy para que los guarde. Claro, y me dice usted a mí, ¿el acuerdo este de autogobierno entre Bildu y el PNV a usted no le preocupa? Me dice a mí, si no me preocupa. Claro que me preocupa.

Ya presentamos en su momento nuestro voto particular, lo que me preocupa más todavía es que ustedes por el hecho de unos presupuestos les de lo mismo, y me venga ahora a mí a exigir no se qué tipo de posición. Ustedes son los que por la tarde estaban alabando al Partido Nacionalista Vasco porque les apoyaban el presupuesto, les dejaron tal cual que les aprobaran el presupuesto, y hete aquí que por la mañana habían pactado con Bildu.

Señor Damborenea, un poquito de seriedad y de rigor. No le importó al Partido Popular lo que ocurrió aquel 23 de mayo por la mañana, con el tema del autogobierno y el pacto. No, de verdad que no le importó, y a los hechos me remito. La clave de bóveda de este asunto está en la revancha y en la desesperación del Partido Popular con el cambio del gobierno en Madrid. Con el cambio del gobierno en España.

Ese es su problema, ustedes se han agarrado, el Grupo Popular vasco a un clavo ardiendo para buscar en realidad una excusa con la que justificar esta enmienda a la totalidad después de lo que pasó el 1 de junio. Encontraron el del autogobierno, algún otro más entre 8 motivos, pues algún otro más de peso que ha dado. Pero realmente ese es su problema, que no admiten ni admitirán ni la moción de censura a Rajoy cuando salió adelante, ni la envestidura de Pedro Sánchez como presidente del Gobierno del Estado.

Ese es su problema, y esperemos que en algún momento sean ustedes capaces de darle la vuelta, y entrar a lo que es la política en Euskadi.

Nada más y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Corcuera anderea.

Euzko Abertzaleak, Gorospe anderea zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Uy! Ah, se ha cambiado de sitio.

Señor Damborenea, para ser radicalmente distintos acuerdan un día sí y otro también aquí en el Parlamento Vasco temas sectoriales de estos que se incluyen en el Presupuesto, de todos los departamentos. Un día sí y otro también, o sea que tan distintos no serán.

El Gobierno Vasco, desde luego, lo ha dicho el consejero Azpiazu, la responsabilidad de aprobar el Presupuesto es responsabilidad del Gobierno, pero nosotros como grupo parlamentario, desde luego la negociación la tiene abierta y está abierta. Insistimos, queda el plazo que queda con el grupo que ha abierto, pero todos ustedes podrán también participar si quieren.

El Gobierno Vasco lo que hizo por primera vez este año  - por primera vez -  fue antes de que se presentara el Presupuesto, llamar a todos los grupos parlamentarios para poder presentarles cuál era el escenario, las posibilidades del marco presupuestario, cuáles eran los planteamientos que había, quería conocer cuáles eran las propuestas que los grupos parlamentarios les podían formular con carácter previo, para que de esa forma pudieran incorporarse en el Presupuesto y no estar limitados para satisfacer aquellas peticiones que podrían ser comunes al Gobierno Vasco, y no estar constreñidos por lo que sería el crédito global y las dificultades que podrían tener para llegar a acuerdos posteriormente.

La RGI. No insista. En la propuesta que está encima de la mesa es así: La subida general 3,5 % para el total, y para las pensionistas en dos años un 12 %, 7 % este primer año tendrían en concreto las pensionistas.

Actualmente, las personas pensionistas perceptoras de RGI perciben 732 euros. Esta subida que se plantea supondría 51,65 euros más, y en el año siguiente 90 euros más al mes. Cada uno verá si considera que es mucho o poco.

La "Y vasca" está presupuestada lo que se pretende ejecutar. Ya desde el año pasado se empezó a hacer ese esfuerzo incluyendo en el Presupuesto aquello que, efectivamente, se considera que va a presupuestarse. Dice que solo le he dado en gasto los datos del Capítulo II,  - pensaba que es el que le llevaba por la calle de la amargura - , pero le doy también del III y del I.

El III. Gastos financieros. Es que no ha habido. Cero incremento. Cero incremento. 233 en el 2018 y 233 millones en el 2019.

Y los gastos de personal, pues hemos insistido que consideramos que ha llegado el momento de que las personas que están trabajando en la Administración pública vayan recuperando su poder adquisitivo.

Es imposible la medida que Elkarrekin Podemos plantea. Es imposible, pero cabe la posibilidad, y de ahí el incremento que en el Capítulo I se está presentado: casi un 40 % del esfuerzo que se hace presupuestario.

Decía que 20 años de estudios son muchos años de estudio, pero en esta vida hay que tener mucha paciencia y ya sabe que estamos en la era y en la sociedad de la formación continuada a lo largo de la vida. Por lo tanto, todo lo que haga falta estudiar y que no haga falta, por paciencia no va a ser por nuestra parte.

Y claro, me dice: "Es que nos está pidiendo el voto a nosotros". A mí me encantaría poder insistirle a EH Bildu que lo pudiera hacer. El año pasado en el debate, desde nuestro grupo parlamentario les decíamos a EH Bildu, corréis el riesgo de cronificaros en la oposición, y me encantaría volver a decirles que no corran el riesgo de cronificarse en la oposición. Que no corran, que tienen que elegir en qué ámbito de la política quieren situarse.

El año pasado les decíamos que más allá de la crítica y de la confrontación política hay todo un mundo político que no se atreven a explorar. Que se atrevan a explorar. Les decíamos que hasta ahora nos habían puesto siempre condiciones insalvables y Egibar recordaba en una canción en euskera y decía: "Se ha abierto una ventana a la esperanza". Y nosotros consideramos que estamos en un escenario que es nuevo. No se había dado esto antes.

Hau, Egibar jauna, orain arte ez gendun ikusi. Esperantzara leiho bat ireki da esaten zenduan abesti bat gogoratuz. Osoko zuzenketa eztabaidatzen zenduan EH Bilduri eta esperantzara leiho bat itxi da.

Azpiazu jauna, zuk hasiera eman dautsazu esanez: "Nos gustaría que este avance no terminara en un frenazo". Ojalá esperantzara leiho bat ireki bada, inoiz izandako Aurrekonturik onenak aurrean daukaguzanean, guztion artean gai izan gaitezela adostasun bat lortzeko eta esperantzaren leiho hori aprobetxatzeko...
Comienzo de la cinta nº 14

...aurrean daukaguzanean, guztion artean gai izan gaitezen adostasun bat lortzeko eta esperantzaren leiho hori aprobetxatzeko y no con un frenazo, como intuía Azpiazu que corríamos el riesgo de terminar.

Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe anderea.

Eztabaida amaitu da eta bozketara sartuko gara. Bozkatuko duguna da, bozketan jarriko duguna da itzuli egiten zaion legen proiektua Jaurlaritzari bai ala ez. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 74; emandako botoak, 75; aldekoak, 36; aurkakoak, 37; zuriak, 0; abstentzioak, 2.

LEHENDAKARIAK: Beraz, ez da itzultzen lege proiektua Jaurlaritzari.

Bozketaren ondoren boto azalpena izango da, EH Bilduren ordezkaria den Maddalen Iriartek dauka hitza.

IRIARTE OKIÑENA andreak: Mila esker, lehendakari andrea. Legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Euskal Herria Bilduko 16 legebiltzarkideek Aurrekontu proiektua itzultzearen alde bozkatu dute gaur eta beste bi abstenitu egin gara. Ni neu abstenitu egin naiz, ez ohiko bozka, ez ohiko egoera batean. Hasieratik esan duzu Aurrekontu hauek ez zirela gure aurrekontuak, gure helburua ez dela Aurrekontu hauek onartzea.

Gure helburua milaka pentsiodun pobreziatik ateratzea dela, milaka emakume bizitza autonomo baten bidean jartzea dela eta kalitatezko enplegua sustatzea dela, batak bestea dakarrelako, hau da Gobernu honen politikak aldatzea dela gure helburua.

Horregatik bi abstentzio, bi abstentzio esfortzu handia, eskuzabaltasunez egindako lana, jarrera arduratsua, horrela egin duten pertsona guztiei eskertu nahi diedan jarrera arduratsua. Eta ez dezagun gaurko debate honetan desitxuratu egin dugun lan hori.

Dos abstenciones, aunque vemos con máxima inquietud la actitud de uno de los socios de Gobierno que amenaza con volver al 155. Dos abstenciones.

Y lamento tener que salir a esta tribuna a explicar el voto de Euskal Herria Bildu sin poder afirmar que tenemos un compromiso firme por parte del Gobierno para complementar las pensiones más bajas. Lamento decir que, a pesar de todos los esfuerzos, el Gobierno está todavía lejos de dar una respuesta satisfactoria a miles de pensionistas, a miles de mujeres que jamás nadie ha atendido, a un plan de empleo de calidad.

Pese a todo, no damos la batalla por perdida. Ahora, señor Urkullu, esperamos su respuesta. Y esperamos, además, por su parte que esto no sea la crónica de una prórroga anunciada. Lo digo porque allá por el mes de agosto, cuando se inició este curso político, dijo que no consideraba la prórroga una opción dramática. Y cito, "en unas circunstancias como las que vivimos en Euskad, con una evolución positiva de la economía y un incremento de la recaudación".

En esta Euskadi, con una economía positiva y un incremento de la recaudación, como usted dice, señor Urkullu, viven miles de pensionistas que cobran 300 o 400 euros, pensionistas pobres que no llegan a final de mes.

La apuesta de Euskal Herria Bildu ha sido una apuesta muy clara desde el principio, ninguna pensión por debajo de los 858 euros, revertiendo los recortes, y no es una cifra que nos hemos inventado, no es una ocurrencia y ustedes lo saben.

Estudiar la situación de los colectivos con más necesidades para detectar las situaciones más acuciantes, para paulatinamente, progresivamente ir incorporándolos al derecho con compromiso de hacerlo.

RGI duintzeko bide bat da.

Y empleo de calidad, que pasa, entre otras cosas, por un sueldo de 1.200 euros a las personas que se incorporen al mundo del trabajo, mediante los planes que proponemos.

Porque ello, ni Euskal Herria Bildu no queremos que este país gestione la pobreza sino el bienestar, por eso tenemos que corregir este Presupuesto.

Irailean Politika Orokorreko Plenoan esan nuen bezala, ezin ditugulako herritarrak resignaziora kondenatu, esperantzara begira jarri behar ditugulako, kondenatzekotan inor, esperantzara kondenatu behar dugulako.

Y es importante, y lo dije también en septiembre, tomarse en serio a la ciudadanía, porque fomentar la resignación solo conduce al auge de los populismos filofascistas, como estamos viendo en buena parte de Europa y también en el Estado español.

Ez dira herri akordioak izango herritarrei bizkarra ematen bazaie. Oro ez da urre. Gobernuak erakutsi nahi digu guztia ongi dagoela, baina 10 urteko sakrifizio ikaragarriaren ondotik, berriro ere, laino beltzak ikusten ari gara euskal ekonomiaren etorkizunean, nik desagertzea nahi nukeena, zinez diotsuet. Eta galdutako hamarkada honen emaitza ezin du izan milaka eta milaka lagun atzean uztea.

Auzolana du lelo Gobernu honek. Erakutsi dezagun bada hitzez harago.

Kalean milaka herritarren eskaeren aurrean, Gobernu honen asmoa ezikusiarena egitea bazen ere, ezinezkoa egin izan zaio eta harro gaude, benetan harro gaude gehien behar duten herritarrak eztabaidaren erdian daudelako une honetan.

Aberatsak aberatsago eta langileak gero eta pobreago, planteamendu horrek herri hau hondamendira darama.

Eskaini diezaiogun etorkizun bat herri honetako gaztediari; ez ditzagun bazterrean utzi, bizitza osoa lanean eman duten pertsonak, zaintza kondenatuak izan diren emakumeak, kontraturik gabe lanean aritu direnak.

Horregatik eta herritar guzti horien itxaropenaren defentsan, gure gaurko botoa. Aukera mahai gainean dagoelako eta posible delako.

Porque me resisto a creer que a este Gobierno no le importe la juventud, las mujeres o que no le importe el bienestar de miles de pensionistas que no llegan a fin de mes.

Euskal Herria Bildu ha hecho una propuesta concreta, factible y todavía hay tiempo de que el Gobierno se la tome en serio.

Euskal herritarrei zor diegu; Araba, Gipuzkoa eta Bizkaiko euskal herritarrak begira dauzkagu, eta zuen buruari jarri diozuen ultimatumaren aurrean, guk esaten dugu berriz ere gure eskua luzatuta dagoela. Gure akordioaren edukiak ezagutzen dituzue. Zuen esku dago.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iriarte andrea.

Gai-zerrenda agortu dugunez, osoko bilkurari amaiera ematen diot.

Eguerdiko hamabiak eta berrogeita hamalau ziren.

