2019KO otsailaren 8ko OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta hogeita hamaikan hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on. Osoko bilkurari hasiera emango diogu.

Hasi baino lehen jakinarazten dizuet 16. puntua beste baterako utzi dela.

Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Galdera, Kerman Orbegozo Uribe Euzko Abertzaleak taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Arartekoak Osakidetzaren 2016-2017ko lan-eskaintza publikoaren inguruan ofizioz egindako azterlanari buruzko balorazioaren gainean".

Orbegozo jauna, zurea da hitza.

ORBEGOZO URIBE jaunak: Eskerrik asko, presidente anderea. Egun on lehendakari, egun on sailburuok eta legebiltzarkideok.

Agerikoa denez, Osakidetzaren 2016-2017ko lan-eskaintza publikoaren inguruan hamaika aldiz eztabaidatu dugu azken hilabeteotan Ganbara honetan, bai osoko bilkuran baina baita batzordean ere, eta horri lotuta Arartekoak berak joan den astean bere ekimenez edo ofizioz egindako esku-hartze bat edo txosten bat, azterlan bat, aurkeztu zuen eta bertan hainbat hausnarketa egin ondoren gomendio batzuk jasotzen ditu.

Guk nahiko genukeena jakin da, gomendio horiek ikusita ea zein den Osasun Sailak, Osasun sailburuak kasu honetan egiten duen balorazio horien inguruan eta nola uztartu daitezkeen gomendio horiek Osasun sailburua berak behin baino gehiagotan adierazi duen moduan, Osasun Sailaren borondatearekin Osakidetzako lan-eskaintza publiko hau berme guztiekin bukatu ahal izatearekin.

Eta aldez aurretik, mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Orbegozo jauna.

Erantzuteko, Darpón jauna, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): Presidente anderea, lehendakari jauna, legebiltzarkideok, sailburuak, Orbegozo jauna, egun on guztioi.

Zure galderari erantzunez, Arartekoak egin dizkigun aportazioak eskertzen ditugula esango dizut. Arartekoak aurkeztu duen txostena atentzio osoz irakurri dugu eta azterketa juridiko sakon baten zain bagaude ere Osakidetzaren hurrengo eperako proposatzen dituen neurriak onartzen ditugu. Are gehiago, neurri batzuk zabaltzeko eta hobetzeko prest gaude.

El Departamento de Salud y Osakidetza agradecemos las recomendaciones realizadas por el Ararteko y compartimos el objetivo de mejorar las futuras ofertas públicas de empleo. Después de analizar el informe, valoramos positivamente su contenido. Una vez realizado el pertinente análisis jurídico, nos hemos comprometido a incluir sus aportaciones en la propuesta que Osakidetza está valorando. En este sentido, destacaría algunas conclusiones relevantes del informe.

Uno, la colaboración, la transparencia y el grado de información ofrecida, tanto por el IVAP como por Osakidetza, que en palabras textuales del informe ha sido completa y plena.

Dos, el informe no cuestiona las bases operativas sobre las que se organizó y llevó a cabo la oferta pública de empleo, unas bases pactadas con los sindicatos.

Tres, el informe pone en valor las medidas impulsadas por el Departamento de Salud y Osakidetza para esclarecer las sospechas de irregularidades y culminar la OPE con garantías.

Cuatro, el informe valora y considera de utilidad los estudios tanto psicométricos como el informe de propuestas de nuevas medidas del profesor Jiménez Asensio. De hecho, afirma textualmente que los informes psicométricos han hecho que las decisiones de los responsables de Osakidetza tengan una base motivada y razonada y define el informe del profesor Jiménez Asensio como una serie de propuestas y recomendaciones textualmente de innegable valor e interés.

Asumimos plenamente la necesidad de debatir entre los agentes implicados las medidas de mejora para un proceso tan complejo como es la selección y provisión de profesionales. En ese mismo sentido, entendemos las referencias realizadas por el informe a la temporalidad del empleo, pese a que el informe no aporta dato alguno para sustentar esta recomendación.

Si bien este era el objeto del informe del Ararteko, sí resulta oportuno recordar que este Gobierno y el anterior hemos realizado una clara apuesta por el empleo público y de calidad. Y por lo que respecta a Osakidetza, se han convocado dos ofertas públicas de empleo, una en 2015 y otra en 2017, que suman 4.535 plazas de todas las categorías.

Hemos hecho todo lo posible dado que este es el máximo que permite la tasa de reposición fijada por la normativa básica del Estado. Este mismo va a ser el criterio a mantener en el futuro: Aprovechar al máximo la tasa de reposición legal.

Hurrengo epeak direla eta, gure borondatea hobetzea da guztiokin elkarlanean eta orain arte izan dugun transparentzia mantenduz. Gure helburua da agente guztiekin elkartu eredu berri bat lantzeko eta proposatzeko.

Estamos dando cumplimiento a los compromisos adquiridos ante este Parlamento. El pasado 5 de febrero, el martes pasado, el Consejo de Administración de Osakidetza aprobó la reestructuración de la Dirección de Recursos Humanos configurando una unidad específica y permanente para la selección de personal.

Presentaremos en el plazo previsto el modelo con las propuestas para mejorar las futuras OPE, y mantenemos nuestro compromiso de culminar la actual oferta pública de empleo con todas las garantías.

En definitiva, vamos a seguir trabajando para mejorar el servicio público que Osakidetza ofrece cada día a la sociedad vasca.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, sailburu jauna.

Gai-zerrendako bigarren puntua: "Galdera, Maddalen Iriarte Okiñena EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Jaurlaritzaren egoerari buruz".

Iriarte anderea, zurea da hitza.

IRIARTE OKIÑENA andreak: Mila esker. Egun, Urkullu jauna. Egun on guztioi.

Asteartean kazetari batek galdetu zidan, Urkullu jauna, ea Gobernuak aurrekontuak osatzeko legea atzera bota izana garaipen bat ote zen Euskal Herria Bildurentzat.

Eta erantzun nion herritarrek irabazten ez bazuten alferrik zela horrelakorik, formak aldatzea urratsak ematen hastea dela, politika egiten hastea, baina edukiak aldatu ezean gauza gutxi egon zitekeela ospatzeko.

Aurrekonturik gabe gutxiengoan gehiengoak osatzeko gaitasunik gabe, nik galdetu nahi nizukeena da zuk nola ikusten duzun egoera.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iriarte anderea.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eusko legebiltzar-buru andrea, legebiltzarkideok, sailburuok, jaun-andreok, egun on.

Eta Iriarte andrea, ondo baino hobeto dakit Eusko Jaurlaritzak gutxiengoan gobernatzen duela. Ez da nobedadea. Sei urte baino gehiago daramat gutxiengoan gobernatzen.

Arazoak ditugu, zalantzarik gabe. Eta arazo bat izan daiteke ikuspuntu batetik begiratuta aurrekontuak atzera bota behar izana iazko abenduan. Baina orokorrean euskal gizartearen egoera hobea da eta Eusko Jaurlaritza bere habian da.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Iriarte anderea, zurea da hitza.

IRIARTE OKIÑENA andreak: Egia da, ez da nobedadea gutxiengoan gobernatzea, horrela erabaki zenuelako, Urkullu jauna.

Politika likidoaren apustua egin zenuen herri honek (...) sendoak behar zituenean, segur aski erosoago zelako, ze segur aski errazagoa zelako.

Baina erabaki zenuen PPren laguntzaz Partidu Sozialistarekin gobernatzea, eta Espainiako Gobernuak  - orain zuen sozioak -  menpeko tratua ematen jarraitzen du beste behin ere. Beraz, akordio horrek ez zuen askorako balio izan.

Les aseguran que ni tan siquiera en 2020 se va a cumplir el Estatuto de Gernika y ustedes se muestran como encantados y encantadas, en vez de poner encima de la mesa la imperiosa necesidad de una relación de igual a igual con el Estado Español que recoge el nuevo estatus que estamos trabajando, al que usted mira de perfil.

Legealdi honetan daramatzagun bi urte eta erdietan egoera antidemokratiko izugarria bizi izan da Espainiako Estatuan eta horren aurrean Kataluniako auziaren aurrean, berriz ere perfilez ikusi zaitugu eta batzuetan gainera Madrili keinuka.

Ez dut hitz egingo Osakidetzaz, ez dut hitz egingo ertzain-buruen dimisioaz; aurrekontuez bai hitz egingo dut.

Lege-proiektua erretiratu duzue ez zaretelako gai izan negoziazio serio bat egiteko, ez zaretelako gai izan murrizketak alde batera uzteko, eta hala eta guztiz ere 2018. urtea ere amaitu da superabitarekin "para cuando vengan mal dadas" dio sailburuak. Mal dadas para algunos vienen desde hace mucho tiempo.

Herritarren ongizateak baino pisu gehiago izan du, Urkullu jauna, Euskal Herria Bildu demonizatu nahi izateak.

En su balanza ha pesado más la obsesión contra Euskal Herria Bildu que las necesidades de la ciudadanía. Han preferido quedarse sin presupuestos por el puro cálculo electoral.

Eta inork zalantzarik baldin bazuen gainera, beste lege bat presentatu duzuenean, berriz ere tragala bat egiten saiatu zarete eta ez duzue ezer negoziatu, baina ez Euskal Herria Bildurekin eta ez  - nik dakidala eta entzun dudanagatik -  beste inorekin ere.

Gainera, jarraitu duzue lektura bakarrarekin enpezinatuta. Se empecinan ustedes con seguir con la lectura única, sin tener acuerdos de antemano.

Nos pedía esta semana que nos posicionáramos. No nos pide que nos posicionemos, señor Urkullu, nos pide que le digamos qué vamos a votar. Si vamos a votar sí, si vamos a votar no, o abstención. Posicionarse es dar la oportunidad de decir ante este tema qué es lo que propone Euskal Herria Bildu.

Y usted sabe qué es lo que propone Euskal Herria Bildu. Sabe que estamos de acuerdo con la subida salarial de los y las trabajadoras públicas, no estamos de acuerdo con mantener los recortes para las familias que más lo necesitan. No estamos de acuerdo con los recortes en materia de pensiones, y usted lo sabe. Le hemos dicho una y otra vez, que no queremos recortes, que queremos que se cumpla la ley.

¿Se acuerdan ustedes cuando Patxi López hizo estas murrizketak, que me viene ahora la palara, estas restricciones, o estos recortes, lo que decía el Partido Nacionalista Vasco? Miren, no solo existe el plan A, se ha demostrado que existe el B, pero también existe el C y el D, y si hay voluntad política, se pueden llevar a cabo.

Euskal Herria Bildu seguirá haciendo propuestas. Aukera berriak ditugu, aukera berrien garaia da, baina gainera esango nizuke ardura berrien garaia ere badela. Eta uste dut posible dela, posible dela negoziatzen baldin bada. Espainiaren inboluzioaren aurrean eta Europako Batasunaren ahuldadean aurrean, badago zeregina.

Erabaki.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iriarte anderea.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Iriarte andrea, nik uste dut zure azalpenak izan direla zure etxe barruan zure burua argitzeko, nolabait, azken batean, denok dakigu nola izan zen duela bi urte, Gobernu (...) formula hautatzeko negoziazioa. Zeinek inposatu egin zintuzten edo zizueten ez negoziatzea Euzko Alderdi Jeltzalearekin. Edo zeinek inposatu egin zizueten ez negoziatzea aurrekonturik Euzko Alderdi Jeltzalearekin.

Eta ondo baino hobeto dakizu, Iriarte andrea, zuk, bai Ekonomia eta Ogasuna sailburuak eta nik, hirurok, hemen berton abenduan izan genuen bileran, zer hitz egin genuen aurrekontuetaz.

Egoeraren balorazioa eskatu didazu, Iriarte andrea. Argi daukat gizartearen eta familiaren ekonomiaren eta enpleguaren egoera duela sei urte baino hobea dela. Laguntza gehiago ditugu gizarte babeserako, laguntza gehiago.

Duela sei urte aurrekontuaren bi heren ematen genuen gizarte politikarako. Egun, aurrekontuaren ia hiru laurden ematen dugu. Familiei laguntzeko programa bat dugu eta diru gehiago inbertitzen dugu. Duela sei urte, ekonomiaren egoera oso zaila zen, ez dakit gogoan duzun, baina atzeraldian geunden momentu hartan. Orain, euskal ekonomia hazi egiten da eta hazkunde hori sendoa da.

Duela sei urte langabeziak igo eta igo egiten zuen. Momentu hartan, 875.000 pertsonek bakarrik kotizatzen zuten, orain, gaur, 953.000 dira kotizatzen dituztenak. Geroz eta enplegu gehiago sortzen ari da.

Arazoak ditugu, zalantzarik gabe, baina orokorrean, lehen esan bezala, euskal gizartearen egoera hobea da.

Zuri entzunda, Iriarte andrea, ondorio argi bat ateratzen dut. Hau da, gizartearen eta familien egoera ez da zure lehentasuna. Zure lehentasuna, Gobernuaren egoera da. Gobernuaren ahulezia azpimarratzea da zure helburu eta nahi bakarra.

Zuri entzunda, argi gelditu zait, geroz eta zailagoa izango dugula Legebiltzar honetan proposamenak aurrera ateratzea. Hori bai, argi hitz egin dezagun, EH Bilduk, Elkarrekin Podemosekin eta Alderdi Popularrarekin bat egitea da aukera bakarra hori horrela izateko, Iriarte andrea.

La acción de este Gobierno va más allá de la que refleja el debate parlamentario. La acción ejecutiva se basa en un programa, en unos planes estratégicos, y la gestión de más de 11.500 millones de euros, de forma responsable y eficaz, para responder a los retos y objetivos de país.

Esta es nuestra prioridad. La suya, es subrayar que el Gobierno está en minoría parlamentaria. Es cierto, y lo sabemos. De hecho, nada ha cambiado en el seno del Gobierno en estos dos últimos años.

Nuestra puerta está siempre abierta. Ayer mismo, así se demostró, porque pese a estar en minoría y habernos advertido de la imposibilidad de pactos, la realidad sin embargo es que es posible alcanzar acuerdos.

Esos acuerdos los vamos a seguir trabajando.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Comienzo de la cinta nº 02

...de la imposibilidad de pactos.

La realidad, sin embargo, es que es posible alcanzar acuerdos. Esos acuerdos los vamos a seguir trabajando.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "Galdera, Lander Martínez Hierro Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, aurrekontuak luzatzeak dakartzan ondorioei buruz".

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Egun on. Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Lehendakari jauna, zure Gobernuak bi hilabeteetan bi porrot izan ditu: Una prórroga presupuestaria y la retirada de la propuesta inicial de la ley de medidas urgentes, ambas debido a la escasa capacidad del Gobierno para negociar y buscar apoyos para sus propuestas entre la oposición.

¿Cómo va a afrontar el lehendakari y su Gobierno las consecuencias negativas que acarrea una prórroga presupuestaria, a la vista de estos fracasos?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Martínez jauna, eskertzekoa da Aurrekontuen inguruan orain erakusten duzuen interesa.

Dena den, Jaurlaritzak aurrera begiratu eta aurrera egingo du neurri berrien bidez, Aurrekontuak eskaintzen dizkigun aukera guztiak baliatuz.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Lehendakari jauna, beti izan dugu interesa Aurrekontuen inguruan.

Lehen entzun dizugu akordioei buruz hitz egiten. Le hemos oído hablar de acuerdos, como si por el hecho de mencionarlos le pueda salir uno a la vuelta de la esquina.

Fueron incapaces de llegar a ningún acuerdo planteando unos Presupuestos continuistas y antisociales, que no gustaron ni a su socio preferente, el Partido Popular, y se vieron abocados a prorrogar las cuentas del 2018.

El fin de semana pasado se autoproclamaban el Gobierno del acuerdo, cuando han demostrado su incapacidad para llegar a ninguno y, sin embargo, han demostrado mucha prepotencia al presentar una ley de medidas urgentes, que no solo abordaba el aumento del salario de las personas funcionarias, sino que quiso además vendernos gato por liebre.

Le digo esto porque nosotros ya mostramos públicamente nuestra predisposición a apoyar el aumento del 2,25 al funcionariado a principios de enero. Se hubiese podido hacer ya.

Sin embargo, prefirieron tomar como rehenes a los y las trabajadoras públicas para intentar sacar otras medidas sin intentar el acuerdo y solo basadas en la imposición.

¿Qué es para usted esto? ¿Qué es para usted un acuerdo? ¿Ordeno y mando? Un acuerdo, señor lehendakari, es una decisión tomada en común y es a lo que su Gobierno le falta.

Ahora, intentando corregir su metedura de pata, se han planteado o nos han planteado una ley troceada en tres y, con nula autocrítica, quieren que la ciudadanía piense que es la oposición quien tiene que sacar adelante sus proyectos de ley.

Vuelven a demostrar que son un Gobierno irresponsable, que juega con los intereses de muchas familias y usan, además, a los funcionarios como rehenes, sin buscar ningún tipo de consenso ni de acuerdo.

Pero nosotros, Elkarrekin Podemos, vamos a actuar con responsabilidad ante esto, para que esto salga adelante de una vez, con la responsabilidad con la que no ha actuado el Gobierno.

Por eso, el próximo jueves Elkarrekin Podemos va a ser útil a la gente de este país, porque tenemos compromiso de mejorar la vida de las personas.

Así que le digo que haremos realidad mediante nuestra abstención la subida salarial del funcionariado, de esas miles de personas que hacen que Euskadi funcione. Es de justicia que recuperen su poder adquisitivo y, sin embargo, no es justo ni necesario que ustedes se suban el salario. Por eso nos abstenemos.

Posibilitaremos con nuestra abstención también crítica la subida de la RGI, porque no vamos a obstaculizar la reversión del recorte del 7 %, pero seguimos considerando esencial que vuelva a referenciarse al SMI.

La gente en Euskadi merece tener la seguridad de que, pase lo que pase, pueden contar con la aportación de las instituciones.

Tenemos la oportunidad de debatir esto también cuando traigamos nuestra propuesta ante la que cada cual tendrá que posicionarse, con la reversión del recorte completo.

Por último, no podemos apoyar el aumento de los conciertos hasta que se garantice la gratuidad de la enseñanza en la escuela concertada.

Lehendakari, una vez más ha tenido que ser la oposición la que le impone la sensatez al Gobierno.

Permítame un consejo: Deje las artimañas a un lado y empiece a negociar acuerdos amplios y transversales, como a usted le gusta decir, porque si no lo único que van a demostrar es que ni saben, ni pueden gobernar en minoría.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko legebiltzar buru anderea.

Martínez jauna, pena da aurrekontuaren proiektua aurkeztu genuenean eta negoziaziorako aukera eman genizuenean ezezko borobil batekin erantzutea, eta negoziazioa aldia izan zen, izan Martínez jauna.

Gauza bat da aurrekontu proiektua zure helburu guztiei ez erantzutea, eta egia esan ez da guriei ere ez, baina ulertezina egiten zait elkarrizketari eta negoziaziori uko egitea zuek egin zenuten bezala, zuek, Martínez jauna.

Ulertezinagoa ikusi dugunean jarrera hori hemen bakarrik defendatu egin duzuela; Espainia mailan edo Nafarroan aurrekontu proiektuak aztertu eta negoziatu egin dituzue, Martínez jauna, baita onartu ere, baita onartu ere, oraindik onartu gabe daudenak ere.

Berriro esango dizut ondo baino hobeto dakizun zerbait, gure aurrekontu egitasmoa sozialagoa zen eta sozialagoa izango da gure aurrekontua.

Quiero recordar que ya advertí que la prórroga presupuestaria no iba a ser un drama, y no lo va a ser.

Vamos a plantear todas las medidas posibles, porque contamos con un presupuesto de ingresos superior al del Presupuesto del año 2018. La regulación de la prórroga, en el Titulo IX de la Ley de Régimen Presupuestario, permite desarrollar las políticas públicas.

Señor Martínez, ¿usted conoce la tramitación parlamentaria? ¿Usted conoce realmente la técnica parlamentaria? ¿Usted conoce y respeta los informes de los letrados de la Cámara, señor Martínez?

Mire, la primera medida ha sido tramitar tres proyectos de ley de medidas urgentes con objeto de solventar algunos problemas, cumpliendo lo que son la prerrogativas o facultades del Gobierno, y atendiendo lo que es el Reglamento del Parlamento Vasco, señor Martínez.

Hemos propuesto al Parlamento incrementar las retribuciones del personal al servicio del sector público. ¿Cómo es esto de que se va a abstener usted porque no le gusta que nos subamos el sueldo nosotros? ¿Y ustedes? ¿Y ustedes, señora Martínez? Ya.

Hemos propuesto mejorar la dotación a la Universidad, actualizar los modelos de los conciertos educativos e incrementar la cuantía de la renta de garantía de ingresos, muy especialmente de manera complementaria para las personas pensionistas más necesitadas.

Una segunda medida va a permitir adecuar la dotación presupuestaria de los programas de subvenciones, así como de los gastos e inversiones ya comprometidos para el año 2019 en años anteriores.

La tercera medida permite la adecuación presupuestaria para ejecutar todos aquellos proyectos necesarios para el desarrollo de las políticas públicas departamentales que no se encuentran contemplados en el presupuesto prorrogado.

La financiación de estas medidas, señor Martínez, se realizará en base a las aportaciones previstas para este ejercicio o mediante remanentes de tesorería, de conformidad con lo establecido en la regulación legal del régimen de prórroga.

En definitiva, vamos a adoptar todas las medidas que permitan seguir mejorando los servicios que ofrecemos a la ciudadanía y, además, seguir impulsando la reactivación económica y la generación de oportunidades de empleo de calidad.

Nuestro objetivo es lograr que los efectos de la prórroga presupuestaria no afecten negativamente a la ciudadanía.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko lehendakari jauna.

Gai-zerrendako laugarren puntua: "Galdera, Alexia Castelo de Sa Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Lan eta Justiziako sailburuari egina, espetxeen antolamendu, araubide eta funtzionamendua eskualdatzeari buruz".

Castelo anderea, zure da hitza.

CASTELO DE SA andreak: Gracias. Buenos días a todos, egun on guztioi.

El Estatuto de Autonomía del País Vasco dispone que la organización, el régimen y el funcionamiento de las instituciones, establecimientos penitenciarios y de reinserción social es una de las competencias que debe ser asumida por la Comunidad Autónoma del País Vasco.

El programa de Gobierno de esta legislatura incluye la conclusión total del contenido de esta transferencia pendiente.

El cambio que se producía en el Gobierno de España ha propiciado que a finales del año pasado se reuniera la Comisión Mixta de Transferencia, que no lo hacía desde hace siete años, acabando así con una situación de sequía en cuanto a las transferencias.

El pasado 22 de enero recordamos que el Gobierno de España confirmó su intención de continuar el desarrollo del autogobierno en los términos que establece nuestro Estatuto, siguiendo la doctrina del Tribunal Constitucional en relación con los asuntos pendientes.

El Grupo Socialista, tal y como ha venido defendiendo en esta Cámara de una forma reiterada, considera que es una muy buena noticia que se normalicen los cauces de diálogo entre las dos administraciones para continuar con el exitoso camino que se inició en Euskadi hace 40 años y que se utilice el cauce previsto, y que no es otro que la Comisión Mixta de Transferencias, para resolver las cuestiones técnicas que hagan posible los traspasos.

Como le he dicho, nuestro Estatuto es claro en este sentido, y por eso más que llamativo es lamentable que se haya cuestionado esta transferencia y que se hayan querido hacer interpretaciones totalmente ajenas a la literalidad de nuestro Estatuto de Autonomía.

El pasado viernes, señora consejera, como usted muy bien sabe, una delegación de esta Cámara pudimos visitar el centro penitenciario de Zaballa y pudimos comprobar cómo se viene trabajando de una forma coordinada entre los funcionarios que todavía dependen de la Administración del Estado y los que dependen de la Administración autonómica, porque esto hay que recordar, que es así desde el año ya 2011, cuando un Gobierno entonces socialista en Euskadi y socialista en el Estado consolidaron un modelo de gestión coordinada en materias sanitaria, educativa, de orientación laboral, de reinserción y gestión de penas, que favorece ese objetivo que marca hoy nuestra legislación.

Y personalmente, durante la visita pensé y comprobé el compromiso que tienen estos funcionarios y en cómo se han volcado en conseguir que quienes hayan delinquido, cuando cumplan las penas que les han sido impuesta por los tribunales, puedan reinsertarse.

Y también, la verdad es que pensé en el desprecio, el acoso, el insulto, el secuestro y hasta los asesinatos que han padecido, y pensé en qué razones tan injustas fueron y esgrimieron quienes los mataron y los apoyaron.

Y pensé, como pensamos los Socialistas, que ese trabajo que desarrollan los empleados públicos de instituciones penitenciaras, ahora de forma coordinada y en un futuro de forma integrada, algunos los ponen en cuestión con argumentos que nada tienen que ver con esta trasferencia, retorciendo, si les hace falta, lo que dicen nuestro Estatuto.

Señora San José, sabemos que su Departamento ha venido trabajando con esta previsión, porque ya nos lo ha adelantado en varias ocasiones, en esta Cámara, y sobre ello usted sabe que vamos a debatir próximamente en un Pleno monográfico de política penitenciaria.

Por eso mi grupo cree que es un momento oportuno para que la consejera de Trabajo y Justicia, que está al frente del Departamento que se va a hacer cargo de las materias referentes a la gestión de la prisiones, nos haga una primera valoración sobre la confirmación de esta negociación y que nos dé su punto de vista con respecto al alcance que tiene este traspaso de la competencia.

Muchísimas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Castelo andrea.

Erantzuteko, San José andrea, zurea da hitza.

LAN ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (San José López): Eskerrik asko, presidente andrea, lehendakari, sailburuok, legebiltzarkideok, señora Castelo. Egun on guztioi.

Como miembro de este Gobierno, celebro que por fin sea posible establecer un cauce de dialogo leal entre las administraciones central y vasca para poder mejorar nuestro autogobierno, y hacerlo sobre la base de la seguridad jurídica, teniendo en cuenta la doctrina constitucional y nuestras previsiones estatutarias.

Es una voluntad que las dos formaciones que suscribieron el acuerdo de gobernabilidad dejaron clara en noviembre del 2016, que lamentablemente no se ha podido materializar hasta el momento por la falta de receptividad del anterior Gobierno de España y que ahora va a ser posible.

Nunca había habido un compromiso público tan preciso y creo que tiene un inmenso valor político, que responde a lo que la ciudadanía nos viene reclamando: La práctica del diálogo para resolver las diferencias políticas, y hacerlo desde la seguridad y el respeto a las leyes.

Respecto a la transferencia sobre la que me preguntas, señora Castelo, le digo que el Departamento de Trabajo y Justicia está preparado para asumir esas nuevas competencias de gestión en los términos que prevé el Estatuto.

Desde mi primera comparecencia en esta Cámara, dejé claro que una de las cuestiones a las que nos íbamos a dedicar era hacer un diagnóstico certero de cuál es la realidad de nuestras cárceles, cuáles son sus necesidades y cuál el modelo que queríamos poner en marcha con las nuevas herramientas que íbamos a tener a nuestra disposición.

Para ello, hemos contado con la inestimable ayuda de expertos en la materia, a los cuales les agradezco su labor. Es importante saber para qué se quieren las competencias. En este caso, las queremos para completar un modelo de gestión penitenciaria integral, que trabaje para la sección social de las personas condenadas por cualquier delito; que quienes se han saltado las normas y han sido privados de libertad y cumplen su pena en esta comunidad, asuman su responsabilidad y el daño causado.

Por nuestra parte vamos a...
Comienzo de la cinta nº 03

...se ha saltado las normas y han sido privados de libertad y cumplen su pena en esta comunidad, asuman su responsabilidad y el daño causado.

Por nuestra parte vamos a poner los medios para que puedan completar un itinerario que les permita su reinserción en la sociedad. No vamos a partir de cero, pues como bien ha dicho usted, señora Castelo, tenemos experiencias de éxito desarrolladas a partir de las competencias asumidas hasta el momento, nuestro sistema de justicia juvenil aun con las marcadas diferencias entre un sistema y otro es una referencia.

Por otra parte, el convenio firmado en 2011 entre las entonces consejera de Justicia, Idoia Mendia y la secretaria de instituciones penitenciarias, Mercedes Gallizo nos ha permitido ser la única comunidad autónoma a parte de Cataluña, que gestiona todas las penas y medidas del medio abierto.

A tal fin creamos el Servicio Vasco de Gestión de Penas que nos ha proporcionado una idea clara de qué podemos y qué debemos hacer para tener éxitos en la meta de conseguir que Euskadi reduzca su población reclusa y mejore los ratios de no reincidencia. Los programas Gakoa o el de sensibilización y concienciación para delitos para la seguridad vial son buenas muestras de ello.

La Constitución y el Estatuto de Gernika establecen el marco competencial en el que vamos a desarrollar nuestra labor con los medios materiales y humanos que nos sean transferidos, es decir, los actuales.

Estos días hay quien está poniendo en duda  - porque la negaron en su momento -  la conveniencia de esta transferencia. Yo les puedo decir que una aplastante mayoría de la ciudadanía vasca considera positiva la transferencia de esta competencia.

Las penas las imponen las y los jueces, serán ellos quienes tomen las decisiones sobre el régimen de cumplimiento en cada caso. Por nuestra parte, pondremos a su disposición las herramientas necesarias para cumplir con el mandato constitucional de reinserción social.

De todas formas tendremos ocasión de profundizar más en esta cuestión cuando se sustancie el pleno monográfico previsto.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, San José anderea.

Gai-zerrendako bosgarren puntua: "Galdera, Alfonso Alonso Aranegui Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Euskadiko enpleguari buruz".

Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Señor lehendakari, ¿cómo valora los datos de empleo del último año en el País Vasco?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Señor Alonso, suelo valorar la tendencia normalmente y la tendencia es positiva. Es el quinto año consecutivo de crecimiento.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Efectivamente, estamos en años de crecimiento, estamos en años de recuperación.

Y usted pues supongo que lo valorará positivamente y luego yo le doy la oportunidad como siempre de que haga una rueda de prensa en las respuestas a mis preguntas.

Pero también le quiero trasladar en mi inquietud, mi preocupación; porque efectivamente tenemos la tasa de paro más bajo de España y estamos creando empleo a lo largo del último año.

La pregunta es si estamos aprovechando la recuperación para recuperar los niveles que teníamos antes de la crisis, o si vamos a conseguir que esa recuperación se traduzca en ese que no puede ser otro el objetivo, desde mi punto de vista.

Es verdad que en el 2008 teníamos un número de ocupados superior al millón de personas en el País Vasco y hoy estamos en 930.000 y que nuestro ritmo de creación de empleo es la mitad que el de la media nacional, creamos el 1,6 y la media en España es del 3 %.

Fíjese si usted piensa lo que ocurría en Euskadi antes de la crisis, entonces había 39.715 perceptores de RGI, hoy todavía, a pesar de que estamos bajando en número, estamos en 55.000, por tanto estamos muy lejos de estar impulsando un ritmo que nos permita recuperar el bienestar que hemos perdido y a mí eso y a usted también le tiene que preocupar.

Hay datos que también me inquietan de la evolución de empleo del año pasado. Se destruyó empleo en el sector privado, y por tanto la recuperación de empleo ha sido protagonizado por un tirón fuerte en el sector público. Cuando vemos la evolución del empleo en el sector privado observamos con preocupación el descenso también del empleo en la industria, y una recuperación en la construcción, pero hay un descenso también en la industria.

Y datos que algunos son sorprendentes también. Sabe usted que en los tres niveles formativos más bajos está incrementando el empleo, pero en el nivel formativo más alto estamos destruyendo también empleo en la Comunidad Autónoma, y que el 56 % de los empleos que se crearon el año pasado fueron ocupados por extranjeros, por población extranjera, población inmigrante. Por tanto, representan apenas menos del 6 % de la población ocupada en el País Vasco.

Yo creo sinceramente que tenemos un problema con el modelo social. Ha estado usted hablando de las primeras medidas económicas y sociales que ha propuesto este año y trajo aquí un proyecto de ley, estaban ustedes muy preocupados por su aprobación. Al final han decidido trocear el proyecto de ley para que la oposición trocee su voto.

Gobierna usted a cachos pero realmente también gobierna con un modelo social que nosotros no podemos compartir. Porque de todas las medidas que ha traído, de un coste de unos 247 millones de euros, se refieren a medidas dirigidas al sector público, sectores dependientes del sector público. De todo su margen económico de este año, podrían ser unos 600 millones de euros más, pues ya se ha gastado este dinero en esto, va a emitir menos deuda.

Le quedan a usted, yo calculo que no menos de 100 millones de euros para apoyar algo al sector privado que está sufriendo. Porque nuestro modelo social cuando la seña que se da es la retribución que más va a subir es la de los perceptores de ayudas sociales, vamos a actualizar y a recuperar el poder adquisitivo de los empleados públicos, pero no tomamos ninguna medida para un sector privado que está en contracción y que no es capaz de generar empleo, pues ese modelo desincentiva.

Y yo le pido a usted que haga un giro y que haga un giro en su política económica y en su política social, y que haga un giro hacia una política más abierta y una política claramente más liberal, que reduzca impuestos, que haga que pueda empezar a crecer el número de emprendedores, porque un año más en el País Vasco descendió el número de autónomos. Yo eso es lo que le pido y esa es mi crítica, no bloquear la acción de Gobierno, sino que usted de verdad apueste por un modelo social que haga que Euskadi tenga más tensión creativa y que sea menos intervencionista y dependiente exclusivamente de la evolución del sector público.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Alonso, se lo he dicho en alguna otra ocasión de manera diferente, hoy se lo digo de esta manera. Quizá sería conveniente que usted se reuniera con la señora Iriarte o la señora Iriarte con usted para que pongan en contraste sobre la mesa cuál es el modelo social que tiene este Gobierno, porque ni es el modelo social de EH Bildu ni es el modelo social del Partido Popular. A ver si llegan a ese punto en común de que reconozcan que no es el modelo social ni de uno ni del otro, es el modelo social propio de este Gobierno.

En todo caso, mire, reitero la valoración de la tendencia y la tendencia que es positiva la he repetido en la ocasión anterior, porque creo que superada la recesión, es necesario subrayar que es el quinto año consecutivo de crecimiento y creación sostenida de empleo en Euskadi. En el año 2018 la ocupación ha crecido en 16.900 personas y la tasa de paro se ha situado en el 10,2 %, según los datos de (...) y prefiero tomar esta referencia por prudencia, en relación a los datos de la EPA que son resultados algo más positivos.

La evolución de las personas que cotizan a la Seguridad Social se mantiene a buen ritmo. Hace cinco años estábamos en el mínimo de 875.000 personas y hoy alcanzamos las 953.000, no las 930.000, señor Alonso. Es cierto que los datos del mes de enero han sido negativos, me han escuchado hablar de los dientes de sierra unas cuantas veces, y vamos a conocer una evolución con altibajos, pero la tendencia es positiva y el objetivo de reducir el paro por debajo del 10 % para el año 2020 es alcanzable. Y mi valoración es que si sumamos fuerzas, avanzaremos más en un objetivo que compartimos.

Mire, tenemos mucho por hacer en creación de empleo y en la mejora de la calidad del empleo. Usted habla de un giro. Este año vamos a destinar 297 millones de euros al plan de empleo. Tenemos seis programas en marcha, desarrollo local 21 millones, emprendimiento 22 millones, empleo juvenil 35 millones, formación 61 millones, inserción laboral 76 millones y planes renove 84 millones.

Y además vamos a invertir 1.891 millones de euros en reactivación económica, así, este año vamos a destinar 650 millones a inversión, 430 millones a innovación, 31 millones a internacionalización empresarial y 180 a proyectos de industrialización y además 600 millones a avales empresariales. Nuestro objetivo es incentivar 14.500 nuevos empleos este año, un objetivo alcanzable.

Mi valoración, por lo tanto, es positiva, sobre todo por una realidad incuestionable. Lograr más y mejor empleo es el objetivo prioritario por lo que veo de todas las instituciones, agentes económicos y sociales, empresas y sociedad vasca en su conjunto.

Con esta confluencia con el objetivo y una estrategia compartida, vamos a poder reducir el paro por debajo del 10 % antes del año 2020. Este es el compromiso conjunto del país y desde luego del Gobierno, crear más empleo de más calidad y poner bases sólidas para consolidar, valga la redundancia, el empleo del futuro.

Euskal ekonomiaren garapena positiboa da. Azken bost urteetan egoerari buelta eman diogu. Egun, hazkundea sendoa da eta enplegu aukerak sortzen dira. Ez gaude konforme eta enpleguaren kalitatea hobetzen jarraitu behar dugu. Hori bai, ziur naiz martxan dugun enplegua eta suspertze ekonomikoaren programari eusten badiogu, langabezia % 10etik behera jaistea lortuko dugula. Hori da gure lehentasuna eta xedea.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai zerrendako seigarren puntua: "Interpelazioa, Iker Casanova Alonso EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, EAEn dauden erronka nagusiei egoki erantzuteko Jaurlaritzak hartu beharreko neurri berriei buruz".

Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: Egun on guztioi.

Bueno, hoy he venido vestido de negro, casualidad, porque algunos, según su propia terminología, hoy han celebrado su propio Black Friday. Pero bueno, vamos al tema.

1962an Kennedy, John Fitzgerald Kennedy, Estatu Batuetako presidenteak, erronka bat formulatu zuen. Berak esan zuen, hamarkada hori amaitu baino lehenago, Estatu Batuek pertsona bat ilargira bidaliko zutela. Eta gero esan zuen, "aukeratu dugu hau egitea, ez erreza delako, zaila delako baizik".

Nik Urkullu jauna, ez dizut eskatuko euskaldun bat espaziora bidaltzea, uste dut lehentasunak bestelakoak direla, beste batzuk direla. Baina bai eskatzen dizut arretaz begiratzea jarrera. Jarrera, helburu zailak markatzeko, helburu estrategikoak, indar sozialak, ekonomikoak, politikoak eta intelektualak aktibatzen diren erronkak markatu behar direlako.

Eta guk ikusten ditugunean, zure Gobernuak legealdirako markatutako helburuak, konturatzen gara, zure jarrera justu kontrakoa dela, justu kontrakoa. Helburu horiek ez dituzue aukeratu zailak zirelako, helburu horiek, legealdiko helburuak markatu dituzuela, errazak zirelako. Helburuak baino, aurreikuspenak zirelako, eta dagoeneko batzuk beteta zeudelako.

Hitz egingo dugu orain ere enpleguaz, zuek % 10etik behera langabezia tasa jaistea markatzen zenutenean, ez zenuten erronka bat markatzen. Hori zen, aurreikuspena, aditu guztiek esaten zuten joera hori zela. Hori ez zen herri erronka bat, hori zen aurreikuspena.

Zuen enplegu politikoari dedikatzen diozun, Gobernuaren egitura ikusten dudanean, burura datorkit Ratzinger, Aita Santua izandakoa kontatzen zuen anekdota bat. Bera, Aita Santua izan baino lehenago, Alemaniako Ratisbonako Unibertsitateko irakaslea izan zen. Dirudienez, unibertsitate horretan, bi teologia fakultate zeudela, eta Ratzingerrek kontatzen zuen, unibertsitate horretako beste irakasle batek behin esan ziola, hau unibertsitate bitxia gurea, bi fakultate dauzkagu existitzen ez den zerbait ikasteko.

Ni ez naiz sartuko kontu teologikoetan, baina zure Gobernuaren egitura ikusten dudanean, esaten dut, ze Gobernu bitxia, bi departamentu dauzka, existitzen ez den enplegu politika bat kudeatzeko. Zuek banaketa arraroa eta arrazoi politikoei erantzuten diena egin zenuten, Lana eta Justizia alde batetik, eta Enplegua eta Politika Soziala beste aldetik.

Baina emaitzak, nahiz eta egitura biderkatu, eskasak dira guztiz. Egia da enplegua sortzen ari da, enplegu gutxi eta kalitate bajukoa. Enplegua sortzen ari da hemen, ekonomia aurreratu guztietan sortzen ari den bezala. Eboluzio ekonomikoaren inertziaz eta ez inolaz ere zuen politikei esker.

Lana eta Justiziaren Sailaren helburuak dira, alde batetik lan osasuna eta arlo horretan, ezagutu dugun moduan, emaitza kaskarrak dira. Lan istripuak gero eta gehiago daude. Iaz % 15 igo ziren, 37 langile hil ziren lan istripuetan.

Beste helburuetako bat zen elkarrizketa soziala eta lan harremanak artatzea eta hobetzea, eta emaitzak arlo horretan ere ezin kaskarragoak. Dagoeneko sindikatu nagusiekin txarrak ziren harremanak, hausturara eraman duzue elkarrizketa sozialaren mahai antxu hori sortu ordez.

Enplegu eta Politika Sozialaren arlotik, bi erronka nagusi zeuden. Alde batetik, Lanbideren birformulaketa. Lanbide, mundu guztia ados zegoen...
Comienzo de la cinta nº 04

...Enplegu eta politika sozialaren arlotatik, bi erronka nagusi zeuden, alde batetik Lanbideren berformulaketa. Lanbide mundu guztia ados zegoen ez zuen funtzionatzen, ez zuen bere papera betetzen eta birformulazio horretaz esan dezakegu, alde batetik, ez dela egin eta, beste aldetik, dagoeneko ere eragile guztiak kontra dauzkala.

Y sobre la renta de garantía de ingresos tenemos que decir que han conseguido algo también meritorio y es que haya dejado de ser una garantía, porque ustedes las han desindexado de cualquier referente objetivo que suponga precisamente eso, una garantía. Ustedes han sometido, quitando esa indexación, a la renta de garantía a una subasta anual, ligándola a los presupuestos y poniendo de forma injusta en el ojo del huracán, año tras año, a los sectores socio-económicamente más débiles de esta sociedad.

Eta egia da, langabezia % 10etik behera dago, baina kontatzen ez duzuena da, lehen aipatu den moduan, toki guztietan langabezia bera egiten ari dela siglo ekonomiko honetan. Eta kontatzen ez duzuena da gazte langabeziari dagokionez aitzindariak, lehenengoak garela bai, bai, horretan bai, Europan eta iraupen luzeko langabeziari dagokionez ere horretan ere liderrak gara. Eta ez duzue kontatzen langileok erosmen ahalmena galtzen ari direlako, soldata bera edo izoztuta daudela. Ez duzue kontatzen negoziazio kolektiboa ataskatuta dagoela eta desataskatzen denean ez da Gobernu honen ekimenez, baizik eta langileen borrokari esker. Ez diguzue kontatzen langileen heren batek behin-behineko lana daukala eta laurden batek dagoeneko aldi bateko lana, bilatzen ez den aldi bateko lana.

Eta gero, begiratzen baditugu estatistikak eta inkestak, ikusten dugu belaunaldi gazteak, normala denez, etzipenak jota daudela, beraien gurasoak baino okerrago biziko direla uste dutelako eta ikusten ditugu kontu demografikoak nola dauzkagun. Lan-merkatu honekin nola eduki nahi ditugu kontu demografikoak?

No he venido a hacer catastrofismo. Este país es un país grande, en muchos sentidos, y también es un país fuerte en términos socio-económicos. Si lo comparamos con el contexto global, es una de las economías más desarrolladas del mundo.

No todo es una catástrofe y no todo es un desastre, pero, evidentemente, hay que hacer tres constataciones que creo que son muy claras. Hay graves problemas. En segundo lugar, estamos mucho peor que hace diez años; hace diez años la Comunidad Autónoma vasca tenía el 130 % de la renta media europea, hoy hemos retrocedido hasta el 121.

Pero no solo estamos peor que hace diez, sino lo que me parece más importante, estamos muy por debajo del potencial que tiene este país. Este país puede aspirar a mucho más, pero para eso necesita un liderazgo, necesita una ambición y alguien capaz de tomar el timón y llevar este país con visión estratégica hacia el futuro.

Zuen partetik, eta zure Gobernuaren partetik, ikusten duguna da arazoak sendatze ordez edo sendatu ordez gizartea sedatu nahi duzuela, konformismoan instalatu eta erronka handiak betetzeari uko egitea.

El secreto de la buena marcha o de la buena situación relativa de la economía vasca en el contexto global al que antes mencionaba, a pesar del retroceso que estamos viviendo y de los problemas, que son evidentes, no es desde luego la gestión del Partido Nacionalista Vasco, es la base industrial de nuestra economía, eso es lo que nos hace generar mayor valor añadido y eso es lo que nos hace tener una mejor posición relativa.

Pero también tenemos amenazas muy claras en ese terreno. Tenemos unas exportaciones de las cuales los cinco primeros productos son productos relacionados con el sector de la automoción, un sector que está a la puerta de cambios disruptivos, tanto por razones relacionadas con la transición energética, como por la emergencia de nuevos competidores y ante eso, señora Tapia, no vale un plan renove, no vale improvisar un plan renove que se va a activar a un par de meses de las elecciones. No. Ante eso hace falta una reflexión estratégica, porque está amenazado por cambios disruptivos el sector sobre el que pivotan nuestra industria y nuestra economía.

Nos hace falta impulsar una industria, sí, pero una industria avanzada y la industria a día de hoy, la industria del País Vasco, solo 60.000 de las personas que trabajan en esa industria están empleadas en sectores de valor tecnológico alto o medio alto, de 200.000, 60.000, menos de un tercio, y de ellas solo el 5 % en la parte alta de la tabla, el sector alto, del componente tecnológico alto.

La I+D, y luego volveré porque se me va a acabar el tiempo, la I+D durante su Gobierno, señor Urkullu, la inversión y el esfuerzo inversor de este país en I+D ha retrocedido. Hemos pasado de estar por encima de la media europea a estar francamente, claramente por debajo de esa media europea.

Podría seguir enumerando una serie de problemas. Tenemos a una Universidad del País Vasco que en vez de ser la joya de la corona de este país, es una orden mendicante, que cada año cuando vienen los presupuestos pasea a sus rectores así, a ver si pueden completar esos presupuestos. En vez de ser una institución mimada, es una institución obligada a estar siempre pidiendo para parar los presupuestos.

Tenemos a Kutxabank, protagonista del mayor proceso de desinversión en empresas industriales vascas de la historia de este país; tenemos 500 tiendas que se cierran al año en el sector del comercio; tenemos empresas como Euskaltel, que se crearon con impulso público y que hoy están siendo pastos de luchas entre multinacionales; tenemos un Gobierno que se enteró de la revolución feminista del 8 de marzo por la prensa.

Tenemos mucha serie de problemas, pero tenemos una legislatura que ha llegado al ecuador. Ha llegado el ecuador. Ha aprobado usted tres leyes y dos de Presupuestos  - carreteras, puertos y dopaje en el deporte - .

Ha pasado dos años largos. ¿Pretende pasar el resto de la legislatura así? ¿Pretende pasar una legislatura en blanco?

Usted se ha apoyado en el Partido Socialista y el Partido Popular. El Partido Popular, no por el gusto del señor Alonso, sino porque desde Madrid así se lo han impuesto, ha roto esa alianza.

¿Usted va a liderar los cambios que este país necesita? ¿Usted va a buscar las alianzas que este país necesita? ¿O usted va a condenar a este país a pasarse una legislatura en blanco?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Casanova jauna, ez dut ulertu Black Fridayrena. Ez dut ulertu. Bai ulertu egin dut beltzez etorri izana, zu beltzez etorri izana, dena beltzez irudikatu egin duzulako baina, benetan, Black Fridayrena ez dut ulertu, ez dakit zer esan nahi zenuen.

Dena den, lege ekoizpena ez da bakarrik Jaurlaritzaren ardura, Casanova jauna, eta uste dut behin betiko hau argi geratu behar dela Legebiltzar honetan Jaurlaritzaren lehendakariaren aldetik.

Jaurlaritzak bere lege egitasmoak Gobernu Kontseiluan onartu egiten ditu eta Legebiltzarrera bideratu egiten ditu. Zenbat onartu egiten diren Legebiltzarrean, hori legebiltzarkideok zuen buruari galdetu beharko ote diozuen galdetzen dut.

Erronkak, neurriak, kudeaketa, aurrekontuak, ekonomia, erabakiak... Ongietorri, Casanova jauna. Gure herriaren erronkei buruz kezka eta interesa erakusten duzu. Enplegua, industria, ingurumena, hezkuntza edo babes sistemaren inguruan hartu ditugun edo hartu behar ditugun erabakiei buruzko interesa erakusten duzu.

Berandu iristen zarela esan nezakeen, baina ongietorria eman nahi dizut.

Hain zuzen ere, erronka horiei aurre egitea gure Gobernuaren helburua da lehen egunetik, eta ez inertziaz edo ez aurreikuspenetan oinarrituta, baizik eta erronka bezala finkatuta.

Politika publikoak kudeatzea eta erabakirik eraginkorrenak hartzea da gure eguneroko zeregina. Herrialde honek politika publikoak garatzen ditu, giza garapenaren eta hazkunde iraunkorraren ereduan oinarrituta. Eta orain arte ez zaitugu alboan izan. Ongietorri, dena den, Casanova jauna. Jarrera aldatu duzula sinetsi nahi dut.

Le escucho preocuparse por el posicionamiento internacional, por ejemplo, de nuestro país. Creo que los indicadores en los que usted se basa no son los indicadores actualizados. Permítame que le haga la referencia a que actualice sus indicadores o los resultados de los indicadores actuales.

Por la necesidad de responder a los retos de futuro que se nos presentan, me habla usted del empleo, de la industria, del medioambiente, de la educación, el sistema de protección; me habla usted de las políticas públicas, de la gestión de los recursos con que contamos, de las medidas y decisiones a adoptar; me habla de que nuestro posicionamiento internacional futuro va a depender de las decisiones que se tomen hoy. Efectivamente, señor Casanova. Efectivamente.

De la misma forma, nuestro posicionamiento internacional de hoy depende de las decisiones que este Gobierno y los anteriores adoptaron ayer y todos los días anteriores. Precisamente en relación al posicionamiento internacional, no creo apreciar muchas diferencias entre la visión europea aprobada por este Parlamento en julio del año pasado y el contenido del documento Visión del Futuro de Europa que el Gobierno había aprobado en marzo.

Compartimos la preocupación por lo que hemos de ser en el ámbito de la Unión Europea. Es evidente la confluencia con lo que en el ámbito internacional estamos haciendo desde el Gobierno Vasco.

Y podría decir que hasta la fecha no hemos contado con su ayuda o que llega usted un poco tarde. Pero más vale tarde que nunca y le doy la bienvenida.

Quiero creer realmente en su cambio de actitud y le voy a presentar nuestro modelo de desarrollo humano sostenible, comenzando por un reto muy inmediato:

Aurrekontuak aipatu dituzu eta aurrekontuekin hasiko naiz, ez atzera begiratzeko, lehen egin dut atzera begirada, baizik eta aurrera egiteko aukera paregabea duzue, aukera Administrazio publikoko langileek erosteko ahalmena berreskura dezaten laguntzeko; aukera beharrik handiena dutenen babesa hobetzeko, diru-sarrera bermatzeko errentaren bitartez, baita pentsiodunena ere; aukera itunpeko sareko hezkuntza langileen lan-baldintzak hobetzeko; aukera Unibertsitate Publikoa hobetzen laguntzeko.

Zuen esku dago zerbait positiboa eta zehatza egiten 150.000 familia baino gehiagoarentzat, helburu hauek betetzeko 250 miloi euroko proposamen bat egin dugu, orain sinesgarritasun test baten aurrean zaudete.

Espero dut, eta hala nahi nuke, ez duzuela aukera hori alferrik galtzen utziko, halaxe nahi nuke.

Me dice usted que el presupuesto es la principal herramienta para el desarrollo de las políticas públicas y que es necesario actuar para sacar las medidas adelante.

Bien, de acuerdo, tienen ustedes una oportunidad inmejorable, la oportunidad de hacer algo positivo y concreto para más de 150.000 familias que podrán recibir 250 millones de euros adicionales. Son nuevas medidas presupuestarias, puestas encima de la mesa por este Gobierno como herramienta para desarrollar las políticas públicas.

Tienen ante sí un test de credibilidad. Espero y deseo que no le desaprovechen.

Gure Gobernuari buruz inertzia, gestio hutsa, profil baxua edo ekimen exkaxa aipatu egin dituzu. Jakin ezazu, Casanova jauna, Gobernua hau lehenengo egunetik gobernatzen dagoela, lehen hiru hilabetetan gobernu programa bat aurkeztu egin genuen, publikoki aurkeztu, Legebiltzarrera bidali eta Irekia atarian argitaratu genuen herritarren eskura jartzeko. Programa hori gure konpromiso publikoa da eta ez diogu beldurrik herritarrei kontu emateari.

Hasieratik kontratu sozial bat onartu eta idatzi genuen, argi eta garbi, argi eta garbi, guztira 150 konpromiso eta 650 ekimen, izen eta abizenekin, hori guztia helburu batekin, euskal eredua eraikitzen jarraitzea, giza garapen iraunkorraren eredua, hain zuzen ere.

Modelo de desarrollo humano sostenible, programa de gobierno, rendición de cuentas.

Usted habla de inercia, mera gestión, perfil bajo, poca iniciativa. Yo le hablo de 150 compromisos adoptados, de 650 iniciativas desarrolladas, de tareas en marcha y de nuevos proyectos. 

Le invito a que compruebe usted en la web Irekia las 5.000 actuaciones que los departamentos del Gobierno han puesto en marcha estos dos últimos años. Contrato social y rendición de cuentas públicas. Este es nuestro modelo.

Oso argi izan dugu nora joan nahi dugun. Estrategia bat definitu dugu, behar diren planak onartu egin ditugu eta (...) gauzatzen ari gara. Gobernatze da hori. Hori ez da inertzia, ez da kudeaketa hutsa, gutxiespenez diozun moduan; hori kudeaketa arduratsua da, hori Euskadiren erakundetze progresiboa da.

Creemos en la institucionalización progresiva de Euskadi. Euskadi no se construye por la fuerza de la inercia. Gobernar es estrategia, es planificación, es iniciativa y es evaluación para la mejora continua, y primero, tenemos claro a dónde queremos ir.

Lo primero que hicimos fue señalar 15 objetivos de país y no, no los retos que usted ha reconvertido en presupuestos que podíamos tener según lo que pudiera ser ya presupuestos que se pudieran dar por parte de otros agentes.

No, otros agentes también hablan de cuantificaciones, de creación de empleo, que luego no son realidad y, sin embargo, nosotros estamos muy apegados a lo que es la realidad de los datos en función de los retos que nos hemos marcado.

Política de empleo. Ustedes, que presentaron en campaña electoral que su política de empleo eran 40.000 empleos públicos, 40.000 empleo públicos, ¿política de empleo?

Mire, lo primero que hicimos fue señalar, insisto, 15 objetivos de país, el más importante es reducir el paro por debajo del 10 %. Al margen de los vaivenes puntuales, la tendencia es positiva y estamos convencido que con el esfuerzo compartido seremos capaces de lograrlo. Avanzamos y usted puede comprobar el grado de cumplimiento de estos 15 objetivos de país.

Segundo. Hemos establecido la estrategia para alcanzar los objetivos, hemos aprobado 15 planes estratégicos y 58 planes departamentales. ¿Mera Gestión? Usted dispone del detalle de todos estos planes y de su grado de cumplimiento.

Tercero. Estamos ejecutando actuaciones concretas en todas y cada una de las áreas del Gobierno. Dice usted que el Gobierno tiene poca iniciativa. Mire, le voy a citar solo algunas de las actuaciones desarrolladas este mismo mes de enero pasado: Agrupación y coordinación de todos los centros tecnológicos y los centro de investigación cooperativos en una alianza vasca que será referencia en Europa; institucionalización de la mesa de diálogo social...

Comienzo de la cinta nº 05

...centros tecnológicos y los centros de investigación cooperativos en una alianza vasca que será referencia en Europa.

Institucionalización de la mesa de diálogo social, proyecto de ley de empleo público aprobado, acuerdo de cooperación con la multinacional Gestamp que va a desarrollar su centro de excelencia tecnológica en Euskadi.

Presentación del nuevo parque de energía solar fotovoltaica en Arasur, bases del acuerdo para la ordenación del transporte de viajeros entre la federación vasca del taxi y las VTC. Constitución del órgano rector que gestionará la atención oncológica en Euskadi tras la vinculación de Onkologikoa con la red pública de Osakidetza; puesta en marcha de las tres unidades de hospitalización previstas en el hospital de Eibar

Es muy sencillo y se puede resumir en una frase, nos dedicamos a gobernar, ni más ni menos.

Nos dedicamos a gestionar todos los días, con la máxima exigencia y eficiencia, para dar respuesta a las demandas y necesidades de las y los ciudadanos. Gobernar para responder a las necesidades y retos de este país.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: Lo del Black Friday se lo explico luego para no perder tiempo, pero no iba por usted precisamente.

Para ser lehendakari, el que va primero, hay cosas de las que se ha enterado un poquitín tarde. Si se ha enterado ahora de que a Euskal Herria Bildu le interesa la política económica, se ha enterado un poco tarde ¿eh? Lea la prensa que ya hace tiempo que se está hablando del tema.

Nosotros tenemos un perfil distinto, un perfil de alternativa, un perfil constructivo, un perfil que habla de socioeconomía, no venga ahora a dar ongi estorris porque llega usted un poco tarde a la noticia.

Y sobre la corrección o no de mis indicadores, le agradecería que especifique a cuales se refiere, porque todos los datos que he dado están actualizados con Eustat o con el Consejo de Relaciones Laborales, con los informes más recientes. Por tanto sea preciso.

Cuando le hablo de la falta de ambición, yo pensaba que usted iba a correr usted un tupido velo sobre los objetivos de legislatura y no a reivindicarlos. Mejor correr un tupido velo, porque por ejemplo en I + D cuando le digo que usted va a lo fácil, el reto marcado por la Unión Europea era alcanzar el 3 % de inversión sobre el Producto Interior Bruto en I +D, ese era el reto.

Y ustedes se sacan de la manga que hay que hacer 100 proyectos estratégicos en I + D, 100 o 200 o 300 qué más me da, eso no es un indicador realista del reto estratégico de mejorar la I + D. Marque el porcentaje admitido internacionalmente como referencia del esfuerzo que se hace en I + D.

Y ustedes, claro, responden con la propaganda, nos dicen que somos un país de alta innovación, que así se nos reconoce en Europa. Efectivamente, lo somos, pero alta innovación es la segunda categoría de lo que hace referencia I + D.

Y para un país de base industrial, para un país que solo puede competir internacionalmente en base a la creación de valor añadido y de la incorporación de tecnología al producto industrial, esto es una cuestión absolutamente clave.

Ustedes, y ya lo he dicho en otra ocasión, al señor Obama le decían que con su verborrea tapaba todas sus carencias y le hacían un chiste, y cuando alguien iba a recurrir a donde el, le decía, tengo un problema, el respondía, no se preocupe, tengo un discurso.

Ustedes tienen un manual de gestión de las situaciones. Lo que va bien, gracias a ustedes. Lo que va mal, es culpa de Madrid, de ELA o de EH Bildu. Y lo que podemos tapar con toneladas de propaganda, lo tapamos con toneladas de propaganda.

Queriendo hacer un favor a la señora consejera Tapia, una persona que respeto y como creo que metió la pata no voy a decir su nombre, dijo en un acto público, que el Teleberri estaba compuesto de cuatro partes: el tiempo, los sucesos, los deportes y Arantxa Tapia.

A mí me contaron el otro día un chiste. "¿Por qué no salió la señora Arantxa Tapia en el Teleberri ayer? Porque si este mes sale otra vez, ya la tienen que hacer fija".

Miren, ustedes, con propaganda pueden posicionarse bien en el terreno electoral, pero con propaganda no van a tapar los problemas de este país. Hemos hablado de I + D. El otro día estuvimos en una escuela y había como testigos miembros de su partido  - la señora Betolaza, creo recordar - , en una escuela de Baracaldo. Preguntamos cuántos alumnos con familias de origen vasco había en el centro. Y en vez de darnos el porcentaje en número, nos dieron los nombres de todos y cada uno de ellos. El 5 %, segregación, segregación.

En la escuela vasca ya hemos conseguido que los alumnos tengan bajas competencias en tres idiomas. Tenemos problemas que igualan a todos los sectores al público y al privado, problemas laborales por todos los lados, y ¿a usted no se le ocurre otra cosa que hacer un acuerdo de país con el Partido Popular? Con los de la Plaza de Oriente de este sábado o domingo, no lo sé. Con esos quiere usted sacar adelante la educación del país que tiene problemas como estos, y la I + D por ejemplo.

Nosotros le hemos puesto encima de la mesa, y a veces se dice que una cosa es criticar y otra es dar trigo, hemos puesto ya sobre la mesa propuestas en este periodo de sesiones, para poner en marcha un pacto de país sobre la I+D, un pacto de I+D sobre la transición energética, programas de atención a los parados de larga duración, programas de respuesta a la precariedad juvenil.

Una apuesta por establecer un salario mínimo en esta comunidad de 1.200 euros, que no es pedir la luna es pedir lo que nos corresponde en base a nuestro nivel de vida, la traslación de los 900 euros del Estado español al nivel de vida que hay aquí son 1.200 no se limite a constata las imposibilidades o que la legislación no nos deje. Explore los límites, explore los márgenes cree acuerdos para que pasen cosas, porque usted da la impresión que también como dice los clásicos, clasifica los problemas en dos tipos: Los que se resuelven solos y los que no tienen solución.

Vivimos en una nueva realidad socioeconómica, el mero crecimiento económico no va a generar empleo de calidad, ni va a propulsar a nuestra industria, ni nos va a resolver los problemas, hace falta un liderazgo. Y para ese liderazgo y algunos aspectos, hace falta liderazgos compartidos.

Y usted tiene a Euskal Herria Bildu dispuesto a determinados acuerdos de país, porque hay determinadas políticas que trascienden la confrontación partidista y deben tener ese revestimiento de acuerdo de país. Usted no busque a los de la Plaza de Oriente, usted busque a quien está dispuesto, incluso siendo la primera fuerza de oposición en la alternativa a comprometerse con esas políticas de país, para eso tienen que estar dispuesto a acordar, a negociar y a acceder.

No nos reclame adhesión, porque adhesión incondicional no va a obtener; pero cuando nos proponga diálogo y acuerdo, hablaremos.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Lehendakari jauna zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Pues vaya con los acuerdos con los de la Plaza de Oriente, con lo que ustedes no tienen acuerdos con los de la Plaza de Oriente aquí, en el mismo Parlamento Vasco, señor Casanova. En fin, hace usted referencia a la I+D, y creo que confunde la I+D que corresponde como impulso por parte de este Gobierno, a lo que es el impulso del conjunto del país.

Y en esto me baso también para reiterar lo que es su referencia a determinados indicadores, con indicadores inexactos. Porque usted hace una referencia a la I+D sin tener en consideración lo que es el esfuerzo de incremento presupuestario anual comprometido por parte de este Gobierno de lo que son los fondos de innovación.

Sí señor Casanova, con lo que pueda ser la aportación económica por parte de la iniciativa privada a lo que es la I+D y que da el reflejo de lo que pueda ser la I+D del conjunto del país.

Ahora he entendido, señor Casanova, después de su referencia a Obama, el porqué de la felicitación de ustedes a Trump, lo he entendido.

Pentsatzen nuen, bai Casanova jauna, nire hitzak ez zenituela aski izango. Irakur ezazu Financial Times aldizkaria, eta ikusiko duzu nola adierazi duen Euskadi munduko lurralde erakargarrienetariko bat dela inbertsioak egiteko.

Badakizu zergatik? Aitortzen duelako herri honetan estrategia argi bat dagoela giza garapen iraunkorraren alde. Aitortzen duelako herri honek nazioarteko posizionamendu bat izan nahi duela munduan. Aitortzen duelako konpromisoa dugula enpresa munduarekin, ekintzailetzarekin, berrikuntzarekin eta industriarekin. Aitortzen duelako euskal gizarteak elkarlanerako izaera sendoa duela eta izaera hori baliatzen dugula elkarrekin lan egiteko eta hazkundea sustatzeko inork atzean utzi gabe.

Hori da errealitatea. Aurrera egiten ari gara, baina ez gaude konforme, ez gaude konforme. Badakigu arazoak ditugula.

Sabemos que tenemos problemas, por supuesto, que lo sabemos somos conscientes de las incertidumbres de la economía, de su desaceleración a nivel mundial. Hoy tenemos en los medios de comunicación la preocupación no ya solo por Italia, sino a la preocupación por Alemania. Somos conscientes de esta realidad que nos circunda, que nos envuelve.

Estamos ocupados en evitar que esta desaceleración tenga una incidencia negativa en el empleo. Somos conscientes de que hay gente que lo está pasando mal, personas que no han sido capaces de recuperarse de las heridas de la crisis económica, personas que necesitan recibir una renta de inserción porque no tienen nada, pensionistas que necesitan complementar una pensión insuficiente y no tienen otros ingresos.

Jóvenes que no tienen claro su futuro laboral y tienen barreras para su emancipación, zonas desfavorecidas que no han podido sumarse a la recuperación económica al mismo ritmo que las demás. Lo sabemos.

Somos conscientes y trabajamos todos los días para cubrir estas carencias. Le pongo ejemplos recientes. Programa Gaztelagun para subvencionar el coste de alquiler de vivienda en las personas jóvenes. Planes de choque para la revitalización de zonas desfavorecidas, programas de empleo y reactivación económica, programas contra la brecha salarial, mejoras en la Renta de Garantía de Ingresos, complemento a las pensiones más bajas, pensión complementaria para los gastos de vivienda, nuevas infraestructuras sanitarias y educativas, etcétera.

A esto se dedica el Gobierno, y desde el principio de realismo. Ahora tienen ustedes la oportunidad de demostrar con hechos y también desde el principio de realismo, y la consciencia de los servicios y de los recursos limitados de los que disponemos, que también tienen la oportunidad de demostrar que se dedican a mejorar la vida de muchas de las familias de este país, como lo hace el Gobierno.

Es su responsabilidad. Nosotros seguiremos cumpliendo con la nuestra, y si en el camino nos encontramos, mejor que mejor, entre todos, para todos.

Eskerrik asko

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Jarraitu aurretik esan, hamargarren puntua beste baterako utzi dela.

Gai-zerrendako zazpigarren puntua: "Galdera, Larraitz Ugarte Zubizarreta EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Jaizkibel konpainiari jarritako isunari buruz".

Ugarte anderea, zurea da hitza.

UGARTE ZUBIZARRETA andreak: Kaixo, egun on.

Lehendakari jauna, giza garapen iraunkorrari buruz, Financial Times-ek ez dakit zer esaten duen, baina duela 5 hilabete zehazki, irailaren 8an Hondarribian gertatutakoak ez dauka horrekin zerikusirik.

Ertarora joan ginen beste behin ere, eta hori gertatu zen, beno, nolabait ere Gobernuak eta bertako udalak hori ahalbidetu egin zuelako. Zer gertatzen da? Hilabete batzuk beranduago, isun batzuk ezartzen direla, 14 bat isun oro har, eta horietako bi Jaizkibel Konpainiako bi kideri, hain zuen ere, egungo kapitainari eta lehengo kapitainari, 200 euroko bi isun ezartzen zaizkiela.

Eta galdera oso sinplea da eta erantzun sinple bat nahi nuke. Arrazoizkoa iruditzen zaio lehendakariari, isun hauek ezartzea?

LEHENDAKARIAKA: Eskerrik asko, Ugarte anderea.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebitzar-buru andrea.

Ugarte andrea, nik ez dakit Ertaroa den, baina 1996az geroztik, Hondarribiako Alardearen zatiketaren, tentsioaren eta gizarte liskarraren zantzu nabariak izatean dira.

Testuinguru horretan, Ertzaintzaren betebeharra oso delikatua da. Oso delikatua. Legea betetzen dela zaindu behar du, ebazpen judizialak aplikatuz. Ertzaintzak tentsioa handiagotzea ere saihestu egin behar du.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Ugarte anderea, zurea da hitza.

UGARTE ZUBIZARRETA andreak: Beno, zehapen prozeduraren zioak dioena da: "Que había gente que iba detrás de la Compañía Jaizkibel, que no adoptaba el aspecto y apariencia propia del desfile, y que nadie hizo nada para evitarlo, y que incluso alguno animaba a este tipo de actos".

Hori da santzioaren funtsa edo. Zer gertatu zen? Kale Nagusian, Jaizkibel Konpainiak atzetik jende bat eraman zuela, izan ere, ezin zuen beste inondik atera. Kale Nagusitik ateratzeko, debekua zeukaten eta ezin zuten beste toki batzuetatik atera, ze koloredun zapiak zeramatzaten pertsonek ezin zuten ondoan dagoen denda kalera pasa.

Beraz, egoera izan zen nolabait ere bazegoela itxiera bat, eta itxiera horretatik ateratzeko, jendeak atzetik joan behar zuela.

Badut susmoa, zigor hauek ezarri direla nolabait ere ekiparazio bat egiteko. Biktimario eta biktimen arteko ekiparazio bat egiteko eta jende honek, esaten duena zehapen prozedura horretan hain zuzen ere, jende honen ondorioz egon zirela egon zen jauria guzti hori, garrasika, eta intsultoka, kamarak botatzen eta jendeari inkluso bere lan periodistikoa egiten eragozten.

Eta badut susmoa, Jaurlaritzak baduela lehen aipatu dizudan bezala, nolabaiteko ekiparazioa egiteko beharra. Hau da, jende horrek jokaera erabat antidemokratiko eta jokaera erabat oztopatzaile eta inkluso deliktiboa duen jende horrek, neska gazte horiek, eta beraien amak eta beraien lagunak eta urtero-urtero espektakulu botxornoso hori ematera joaten diren jende horri, nolabait ere konpentsatu behar zitzaion eta konpentsatzeko, besteak jarri ziren.

Eta biktimarioak eta biktimak toki berean jartzea oso-oso arriskutsua da. Eta biktimarioen jarrerak probokatzen dituztela esatea, oso arriskutsua da, ze logika juridiko berdinarekin, hainbat eta hainbat epailek justifikatzen dute, minigonak eramaten dituzten neskak, bortxatuak izateko probokatzen ari direla. Eta logika juridiko berdinarekin, ari da aplikatzen Eusko Jaurlaritza isun hauek Jaizkibel Konpainiakoei.

Eta badut susmoa Jaurlaritzak ez daukala behar duen ausardia politikoa, eta ez daukala behar duen kapazitatea, gai honi behin betikoz, aipatu duzun bezala 96tik, urtero-urtero errepikatzen den arazo honi irtenbide bat bilatzeko, inolako borondaterik.

Eta oso tristea iruditzen zait Jaurlaritzak pauso bat ematea, aurten eman duen bezala, Mozal Legearen aplikazioarekin, aurrera pauso bat ematea, eta zer eta guztiak...
Comienzo de la cinta nº 06

...pauso bat ematea, aurten eman duen bezala Mozal Legearen aplikazioarekin aurrerapauso bat ematea, eta zer eta guztiak berdin tratatuak izatea.

Eta iruditzen zait lotsagarria dela, iruditzen zait zuen partetik beste jarrera bat beharko genukeela.

Eta nire buruari egiten diodan galdera da, begira, Oñatin urtero-urtero irailean haurren danborrada bat egoten da, bai? Haurren danborrada bat egoten da eta hainbat eta hainbat gurasok badute ohitura danborrada horren atzetik joateko inolako mozorrorik gabe. Horiei ere isunak jarri beharko dizkiegu? Haurren danborrada ere zigortu beharko dugu?

Logika juridiko horretan sartuko gara herri guztietan txaranga baten edo Danborrada baten atzetik doazen pertsonek eragin ditzaketen edozein motatako nahasteen aurrean? Hori izango da Jaurlaritzak erabiliko duen errezeta gai honi behin betirako soluzioa bilatzeko?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ugarte andrea.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Ugarte andrea, Hondarribiko Alardeaz hitz egiten ari gara.

Ba, begira, urtero Hondarribiko Alardea dela eta, Ertzaintzak ebazpen bat ematen du eguna istilurik gabe igarotzeko. Iaz 15 zigor ezarri zituzten ebazpen horiek ez betetzeagatik. 15. Eta zigor horietariko bi, 15etik bi, Jaizkibel konpainiako bi arduradunei zuzendu zitzaizkien eta 200 euroko isuna jarri zitzaien.

Bi pertsona horiek errekurtso aurkeztu dute legebideak erabiliz. Ondo dago hemen nahi dituzun azalpenak eman ahal izatea, nahi izatea, dena nahastuz, baina kontua da bi pertsona horiek bere helegitea legebideak erabiliz aurkeztu egin dutela.

Dena den, isunek ez dute zerikusirik Eusko Jaurlaritzak Alardeari buruz duen jarrerarekin. Izan ere, zuk jakin badakizu Eusko Jaurlaritzaren jarrera alarde misto eta parekide baten aldekoa dela.

Zuk badakizu gure ahalegina dela alardeen garapen normalizaturako akordio bideak bilatzen laguntzea pertsona guztien eskubideak errespetatuz, pertsona guztien eskubideak errespetatuz.

El apoyo de este Gobierno al Alarde igualitario es constante e inequívoco, y también lo es nuestro rechazo radical a las actitudes irrespetuosas mostradas en el pasado Alarde.

Ez dago, Ugarte andrea, eztabaidagai Alarde parekide baten edo Alarde mistoaren defentsa, eztabaida dago zigor bat ekintza objektiboetan justifikatua dagoen edo ez dagoen. Hori bakarrik.

Gauza bat eta bestea nahastea demagogia egitea da. Era berean, ez da mespretxatu behar Ertzaintzaren betebeharra Hondarribiak bizi duen elkarbizitza baketsuaren balio gorena babesteko.

Es muy evidente que es necesario seguir explorando vías de diálogo para dar pasos firmes hacia el respeto, la igualdad entre mujeres y hombres y la convivencia. La solución a este conflicto que se vive desde hace más de 20 años vendrá de la mano del diálogo constructivo y sincero como primer paso para posibilitar vías para el entendimiento.

Es evidente que nos queda muchísimo camino por recorrer, pues todavía a día de hoy  - y esto merece la pena ser destacado -  es necesario que la Ertzaintza dicte una resolución para ese día en Hondarribia. Es necesario que la Ertzaintza dicte una resolución para ese día en Hondarribia. La Ertzaintza debe velar por el cumplimiento de la legalidad y evitar que la tensión derive en males mayores.

Le invito a que en este tema tan complejo y delicado deje de lado la demagogia fácil; le invito a que por las vías ya establecidas, todas y todos contribuyamos a encontrar un camino de solución que evite la tensión y el enfrentamiento, un camino que garantice los derechos de todas las personas y la igualdad.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako zortzigarren puntua: "Galdera, Borja Sémper Pascual Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina, AHT Euskadira heltzeko epeak betetzeari buruz".

Sémper jauna, nahi duzunean.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Egun on guztioi. Señoras y señores, señores y señoras consejeros, señor lehendakari.

Los hechos objetivos que sustentan la pregunta que hoy le queremos hacer son los siguientes: El pasado día 15 de enero, el señor delegado del Gobierno de la Comunidad Autónoma del País Vasco, el señor Loza, exmiembro de esta Cámara, manifestó, con un ejercicio de transparencia que conviene reconocer, que era difícil que el Tren de Alta Velocidad fuera una realidad en Euskadi en el año 2023.

Ese mismo día, su consejera, la señora Tapia, respondió de una manera también muy directa, manifestando que este nuevo plazo o este retraso respondería a dos motivos fundamentales, o negligencia en la gestión o falta de recursos económicos contemplados en los Presupuestos Generales del Estado.

Ni 24 horas después, la señora Mendia, la secretaria general del partido que sustenta su Gobierno, afirmó también que este es un retraso ya conocido por todos.

Ese mismo día, el señor Ábalos, el señor ministro Ábalos en presencia en Euskadi, volvió a dar una vuelta de tuerca y dijo que no, que se mantenía la fecha del 2023.

La pregunta, señor lehendakari, es muy concreta, ¿qué quilombo es este? ¿A qué nos atenemos? ¿Y cuál es la fecha que maneja su Gobierno para la operatividad, efectiva y real, del tren de alta velocidad también en la Comunidad Autónoma vasca? 

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko legebiltzar buru anderea.

Señor Sémper, como usted bien sabe, no vuelva, en todo caso, a decir que el tren de alta de velocidad es competencia del Gobierno español, y en ese sentido, siendo que es competencia del Gobierno español, yo me remito a las declaraciones más recientes del ministro de Fomento, y cito: "Lo que sí puedo asegurar es que las tres capitales estarán conectadas y con las obras hechas en 2023".

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko lehendakari jauna.

Sémper jauna, zurea da hitza.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Es cierto lo que usted afirma, señor lehendakari.

Pero falta una pata a su afirmación y es que el Gobierno Vasco tiene una parte de responsabilidad en la gestión de la infraestructura.

No es menos cierto que sobre esta infraestructura hemos debatido en innumerables ocasiones en esta Cámara, y no es tampoco menos cierto que, afortunadamente, llevamos un tiempo sin debatir sobre esta infraestructura en esta Cámara, sobre todo, sin dudar acerca de los plazos establecidos para su culminación y operatividad en Euskadi.

El anterior periodo legislativo, con el Gobierno del señor Rajoy, había una voluntad y una decisión y una claridad meridiana en cuanto a la operatividad que se concretara en el año 2023.

Ustedes están negociando y están negociando con un Gobierno, el Gobierno del señor Sánchez, está negociando también unos presupuestos, el partido que a usted le sustenta, pero sobre lo que usted tiene mucho que decir en cuanto a esa negociación y en cuanto a su relación con el Gobierno de Sánchez, están afirmando en los Presupuestos Generales del Estado que la operatividad de esta infraestructura es para el año 2025. Así pone en los Presupuestos Generales del Estado.

Con lo cual, aquí también, señor Urkullu, solo cabe una interpretación, y es que, independientemente de las consecuencias que tiene para Euskadi, independientemente de las consecuencias que tiene para Euskadi el retraso del tren de alta velocidad, ustedes están empeñados en seguir sosteniendo al desastroso Gobierno del señor Sánchez.

Desastroso por muchos motivos, que seguro que compartimos, no lo dirá usted en esta tribuna, eso lo intuyo, pero desastroso también por su incapacidad manifiesta de gestión, fruto de su debilidad, de su improvisación o de lo que usted quiera.

La realidad es que nuestras capitales están deficientemente conectadas, singularmente San Sebastián. La realidad es que los retrasos, sí, san singularmente mal conectada San Sebastián, por el aeropuerto, que están ustedes permitiendo que agonice, señora Tapia, porque no avalan ni defienden la ampliación de la pista, están agonizando infraestructuras como el puerto de Pasaia, señora Tapia, en detrimento de otras, como el puerto de Bilbao, y también se manifiesta la gran deficiencia de comunicación en tren, cuesta seis horas, aproximadamente, ir de Donostia a Madrid.

Esto es una deficiencia y es un problema para nuestra economía, para nuestras empresas y para nuestros ciudadanos, y ustedes están avalando esta incapacidad de gestión del señor Sánchez, por intereses políticos, sin duda, por un cálculo electoral partidista, sin duda, del que al final los paganos somos el conjunto de los vascos.

Y sí, señora Tapia, singularmente, los donostiarras.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Señor Sémper, el tren de alta velocidad eslabón central del corredor atlántico y forma parte de una red de conexión europea diseñada en los años 90.

Es evidente que esta infraestructura, clave para nuestro país, acumula un importante retraso, y es evidente que los diferente gobiernos españoles han priorizado otros tramos y otras conexiones, en lugar de esta infraestructura que nos conecta directamente con la red europea.

Usted me habla de las recientes declaraciones de los responsables del Gobierno español, ya sea el delegado del Gobierno aquí en Euskadi o ya sea el propio ministro, de otras personas a las que no creo que haya de asignarle una responsabilidad de Gobierno español.

Pero quiero recordarle que en 1992 se inauguró la primera línea de alta velocidad. Han pasado 26 años y durante este tiempo, 15 años ha gobernado el Partido Popular y 11 el Partido Socialista. Mi valoración es que durante estos 26 años se podría haber avanzado más, mucho más, señor Sémper.

Mi valoración es que debemos hacer todo lo posible por culminar esta infraestructura lo antes posible. (...) hace tres años, acompañado con el presidente de Nueva Aquitania, Alain Rousset, yo me reuní con la comisaria de Transportes, Violeta Bulc, en Bruselas y me sumo a lo que esta ha declarado recientemente, la "Y" Vasca aportaría beneficios de alto valor añadido a la Unión Europea.

Eusko Jaurlaritzaren eta euskal erakunde guztien jarrera beti izan da eraikitzailea eta positiboa, azpiegitura hau garrantzitsua da gure etorkizunerako eta gure baliabide guztiak eskainiko ditugu ezarritako epeetan bukatzen laguntzeko.

El Gobierno Vasco siempre ha mostrado una actitud constructiva y hemos propuesto fórmulas para acelerar la obra.

Hace referencia también usted al compromiso del Gobierno Vasco, aun siendo una competencia del Gobierno español. Pues mire, de hecho, de los 17 tramos asumidos y gestionados directamente por nuestro Gobierno, 12 se encuentran concluidos y 5 están en marcha. El grado de ejecución de lo que corresponde a la responsabilidad asumida en encomienda de gestión por parte del Gobierno Vasco supera el 80 %.

Según la última planificación aprobada en el año 2017, el mayor problema para el cumplimiento de los plazos se encuentra en los accesos a las capitales. En Donostia, actualmente, se redacta el proyecto constructivo por parte de Eusko Trenbide Sareak. La solución de llegada, soterramiento y estación en Bilbao se cerró por todas las administraciones en marzo del pasado año por el Gobierno del Partido Popular. En Vitoria-Gasteiz, la comisión interinstitucional refrendó el acuerdo el 13 de septiembre.

El acuerdo es completo y nuevamente me remito a las declaraciones más recientes del ministro competente en la materia, el ministro de Fomento, que dijo textualmente: "Lo que sí puedo asegurar es que las tres capitales estarán conectadas y con las obras hechas en 2023". El Gobierno Vasco y el conjunto de las instituciones vascas vamos a mantener toda nuestra implicación para que esta infraestructura, básica para el futuro de Euskadi, no sufra más demoras.

Eskerrik asko. No será nuestra responsabilidad.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako bederatzigarren puntua: "Interpelazioa, Unai Urruzuno Urresti EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Gobernantza Publiko eta Autogobernuko sailburuari egina, transferentzien egutegiari buruz".

Urruzuno jauna, nahi duzunean.

URRUZUNO URRESTI jaunak: Egun on guztioi.

Lehendakari jauna, Erkoreka jauna. Eskualdatzeke dauden eskumenen egutegia dela eta, egia esan Ganbara honek Sánchez presidenteari eskatu ostean, heldu da egutegi hori, eskatu baino zertxobait beranduago. Eta ostean entzun izan ditugu egutegi horrekiko balorazioak ere, batik bat Jaurlaritzaren aldetik.

Jaurlaritzak positiboki baloratzen du egutegia ekarri izana eta guk uste dugu beste irakurketa bat egiteko parada ere ematen duela, ikusita batez ere nola heldu den egutegi hori. Uste dugu ematen duela, parada ematen duela aukera hitz egiteko arbitrarietateaz, hitz egiteko gutxiesteaz, hitz egiteko mespretxuaz ere, alegia Espainiako Gobernuak Parlamentu honi egiten dion mespretxuaz, hitz egiteko aldebakartasunaz eta hitz egiteko bermeetaz, bermeetaz ere.

Ekainean erdibideko bidez Podemosek, Alderdi Sozialistak eta Euzko Alderdi Jeltzaleak sinatutako erdibideko baten ondoren, guk geuk ere alde bozkatu genuen erdibideko baten bitartez adostu zen egutegi hori eskatzea eta erdibidekoak bost puntu baldin bazituen ere, hirugarrena...
Comienzo de la cinta nº 07

...adostu zen, egutegi hori eskatzea. Eta erdibidekoak bost puntu baldin bazituen ere, hirugarrena irakurriko dut soilik eta hirugarrenak hala zioen: "Insta a la Administración del Estado a que antes de seis meses presente un calendario de trabajo para la materialización de las transferencias pendientes, otorgando un lugar destacado a las referidas a centros penitenciarios y a la gestión del régimen económico de la Seguridad Social".

Beharbada, interpretazio kontua da eta beharbada, testuaren literaltasunaren kontua litzateke. Y a decir verdad, igual tampoco le podemos achacar ahora al Gobierno de Sánchez, que no lo haya otorgado un lugar destacado a la Seguridad Social.

Porque si desde luego algo destaca en ese calendario, es el lugar de la Seguridad Social, fuera del calendario, fuera del calendario.

Beharbada, ez dakit, mozio bat igual interpelazio honen ostean sartu beharko genuke, eskatuz jada beste berba batzuekin, Gizarte Segurantzaren eskumena kalendarioan sartu dezala eskatuz. Eskatu genezake igual relatore bat, ulertzen ez garen momentu honetan gauzak errazteko, relatore bat, halako testuak eta interpretatzeko.

Dena den, hala ere, guretzat badago beste kontu bat, honetaz harago inportanteagoa dena. Eta esaten dugu, nor da Espainiako Gobernua halako arbitrarietateaz, alde bakartasunez erabakitzeko Gizarte Segurantza kanpo geratzen dela? Eta aldi berean, nor da Jaurlaritza, alde bakarreko erabaki hori, besterik gabe onartzeko? Besterik gabe onartzeko!

Berriro diogu, berriro diogu, Ley Orgánica sometida a referéndum. Ley Orgánica sometida a referéndum. Inork ezin du hori bere kabuz, bere kalkulu politikoen baitan, bere borondate politikoaren baitan hori aldatu.

Horregatik esaten dugu hori arbitrarietatea dela eta esaten dugu, mespretxuz jokatzen dutela Ganbara honekiko ere.

Hitz egin dezagun bermeetaz. Prentsak ateratzen da titular bat eta jartzen du: "Otro pacto con el sello de Urkullu y Erkoreka 10 años después". 10 años después. Badakizu zer den Erkoreka jauna, 10 year challenge? Da sare sozialetan zabaltzen den erronka biral bat, eta berez da, 10 urte geroago, leku berdinean, argazki berbera ateratzea. Hori jartzen du, "otro pacto con el sello de Urkullu y Erkoreka 10 años después". Eta agertzen da orain del 10 urteko zuen argazki bat. egia esan, zu zeu, nahiko berdin zaude, Urkullu, orain, ilea pixka bat txuriago, egia esan. Baina, transferentziak berdin. Horiek bai ez direla aldatu. Horiek bai ez direla mugitu. Horiek, oraindik beraien esku jarraitzen dute.

Orduan, orain dela 10 urte sinatutako akordio bat, bete ez baldin bada, ze garantia dauka, ze berme dauka oraingo honek? Ze garantia dauka oraingo honek?

Beraz hori da galdetzen duguna ere, zeintzuk dira bermeak? Hori bete ez baldin bada, zergatik bete behar da hau?

Sánchez presidenteak oztopo bat dauka, bat, eta da ea nola pasatzen dituen aurrekontuak. Eta behin aurrekontuak pasatu eta gero, Berri Txarrak taldeak kantatzen duen bezala, "ahanzturaren zingira horretan itoko da akordio hau ere". Hori pasatzen duenean, eskoilo hori pasatzen duenean, ahanzturaren zingiran, akordio hau ere ito egingo delakoan gaude gu.

Eusko Jaurlaritzak hasieran esaten du egutegia ekarri eta gero; "Erkoreka pretende consolidar el calendario de traspasos, aunque cambie el Gobierno Central". Ondo, oso ondo. Baina hilabete eskas geroago; "El Gobierno Vasco vincula el éxito del calendario de traspasos a que Sánchez apruebe sus cuentas". Vincula el éxito del cumplimiento del calendario. Hori da estrategia? ¿Es esa la estrategia que va a seguir el Gobierno Vasco, aprobarle las cuentas al PSOE para luego no sé, igual pedir el voto para el PSOE también en las siguientes elecciones, porque si no se va a quedar el calendario sin ninguna garantía de efectuarse?

Irakurriko dizut Euzko Alderdi Jeltzaleak eta Euskal Herria Bilduk autogobernu ponentzian sinatu genuen testuaren paragrafo bat soilik. "El cumplimiento del Estatuto es un derecho y un mandato del conjunto de la ciudadanía de la Comunidad Autónoma del País Vasco, cuyo cumplimiento no debe estar sujeto a otros acuerdos y variables de ninguna índole. El nuevo estatus político necesita bases para una bilateralidad efectiva y el blindaje de nuestro autogobierno".

¿Pues qué es eso lo que está demandando el Gobierno Vasco si no es vincularlo a otros acuerdos? Vincularlo a otros acuerdos y encima sin ninguna garantía. Inolako bermerik gabe. Orduan hori da, estrategia zein da? Zein da estrategia, PSOErentzako botoa eskatzea izango da hurrengoa?

Urkullu jaunari honen inguruan interpelatu genionean honen aurretik bizpahiru aldiz, Urkullu lehendakariak erantzuten zidan ditugun aukerak soilik zirela hitzak eta ekintzak, hitz politikoa eta ekintza politikoa. Eta guk egia esan hitzak asko ikusi ditugu, hitzak asko entzun ditugu, baina ekintzak urri. Eta interpelazio hau, batik bat Erkoreka jauna, horretarako da, ekintzak azaldu diezaguzuen.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Urruzuno jauna, Legebiltzar honek legealdi honetan egiteke dauden transferentziak direla eta, hartutako erabakiak aipatuz hasi duzu zure interbentzioa. Jaurlaritzak, imajinatuko duzunez, Legebiltzarrak legealdi honetan gai hori dela eta Euskal Autonomia Erkidegoari egin beharreko eskualdaketak direla eta hartu dituen erabakiak ondo ezagutzen ditu, denak ondo erregistratuta ditu, legealdi honetan hartutakoak eta aurreko 10 legealdietan hartutakoak baita ere, asko eta asko esatea zilegi bazait ezker abertzaleen babesik gabe hartutakoak, ezta? Lehen lehendakariak ongi etorria eman dizue politika ekonomikoaren eta industrialaren aldeko jardun honetara, nik ere horretan, eta zintzotasun osoz, ongi etorria ematen dizuet dinamika honetara.

Legegintzaldi honi dagokionez, bestetan ez naiz orain sartuko, nire kontuen arabera zazpi dira nagusiki hartutako erabakiak. Bost materia jakin eta konkretuen eskualdaketari buruzkoak dira, beste bi, ordea, egutegiari buruzkoak. Materia jakin eta konkretuei buruzkoak bost izanik, bi 2017an hartu ziren, bata aireportuei buruzkoa, bestea espetxeei buruzkoa. Beste hirurak 2018an hartu ziren eta hirurak dira Gizarte Segurantzari buruzkoak.

Hortik aparte, egutegiari buruzko eztabaida ere izan da hemen eta egutegiaren inguru eztabaida horrek eman ditu bi akordio; bat apirilaren 12an hartutakoa, bestea zuk orain aipatu duzun ekainaren 28koa. Bietan, egia da, Gobernu zentralari sei hilabeteko epea ematen zitzaion bere lan egutegi bat aurkezteko, baina bigarrenak suposatzen da lehenbizikoa babestu edo desplazatu, bazterrean uzten duela lehenbizikoa Alderdi Popularraren Gobernuari, Rajoyren Gobernuari zuzendutakoa zelako, baina bien bitartean gobernu aldaketa bat gertatu zen Madrilen eta bigarrena bereziki Sánchezen Gobernuari zuzendutakoa delako.

Bietan sei hilabeteko beharra aurreikusten zen eta zuk zeuk hemen ironiaz, edo erdi brometan edo txantxa eginez esan zenuen epea abenduaren 28an agortzen zela, horrek daukan esangura guztiarekin.

Egia da sei hilabeteko kalkulua abuztuari buruz Legebiltzarreko erregelamenduak esaten duena kontuan hartu gabe egin zenuela. Baina ez naiz ni orain Gobernu zentralaren planteamenduak defendatzen jarriko, badituelako berak bere planteamenduak nork defendatu.

Nolanahi ere, zuk orain galdera nagusi bat egiten duzu. Nor da Gobernu zentrala eta nor da Eusko Jaurlaritza, besterik gabe Gizarte Segurantzari buruzko aipamenik ez daukan egutegi bat besterik gabe onartzeko?

Nik hemen ñabardura batzuk egin behar ditut. Besterik gabe esaten duzunean ez dakit zer esan nahi duzun. Baina nik jasotako egutegi horri buruzko aipamena egin nuenean, argi eta garbi esan nuen lehenik eta behin honek ez duela erantzuten guk egindako planteamenduari; ez dituela gure planteamenduak osoan asetzen; guk, Jaurlaritzak lehenik eta gero Legebiltzarrak berak jarritako lehentasunak ez dituela aintzakotzat hartzen. Hori argi eta garbi utzi nuen. Beraz, besterik gabe esaten duzunean ez dakit zertaz ari zaren hain zuzen ere.

Baina hori horrela izanik ere, gure borondatea dela  - gure planteamendua dela -  autogobernuan urratsak ematearen, txikiak edo handiak urratsak ematearena, aurrerapausoak ematearena eta salaketa bai, baina salaketarako behar den denbora besterik ez dugula erabiliko, eta salaketa ez dugula negoziaketarako oztopo bezala erabiliko.

Aurrerapausoak emateko aukera ikusten dugun lekuan, nahiz eta % 100ean egindako proposamenak gure planteamenduak asebete ez, ez diogula muzinik egingo negoziaketarako aukerari, besteak beste, horrelako aukerarik iraganean hain argirik izan ez dugulako, formalki planteatuta behintzat Gobernu zentralaren partetik.

Gero prentsaren irakurketa bat egiten duzu. Ikusten dut titularrak interes handiz irakurtzen eta jarraitzen dituzula, 10 urteetako kontu hori. Prentsako kontuak dira eta prentsak ere planteamenduak eta bere parekotasunak jarri ditzake askatasun osoz. Ez naiz ni horretan sartuko. Ez dakit prentsaren irakurketa bat hona ekartzea funtsezkoa den Gobernuari hau ala bestea aurpegiratzeko.

Baina, nolanahi ere, gauza bat esan dezaket argi eta garbi, nik publikoki esandakoak honen inguruan Madrilgo Gobernuak Eusko Jaurlaritzari bidalitako egutegi proposamenaren inguruan, ez dira inoiz aldatu.

Lehenik eta behin, esan nuen lehen esan dizudana, honek ez duela gure planteamendua asebetetzen guk lehentasunak baditugulako gure gobernu programan eta baita ere koalizio hitzarmenean, eta ez duela asebetetzen.

Bigarrenez, esan nuen baita ere galdetzen didatenean Gobernuak argi ikusten duela eskualdaketak Euskal Autonomia Erkidegoaren oinarrizko araudia den Gernikako Estatutua betetze aldera, argi daukala hori koiunturen arabera ezin daitekeela egon eta, beraz, Gobernu zentralaren konpromiso tinkoa beharko genukeela. Gobernu bat egon edo beste bat egon, partidu batekin ala beste batekin. Hori printzipio moduan esan dut nik nahi moduan eta planteamendu moduan.

Gero galdetu didatenean, baina hori uste duzu posible litzatekeela Gobernuak aldaketa bat badu eta orain dagoen Gobernuaren ordez beste bat baletor, eskumako alderdiak aurrean daudela eta abar? Orduan, planteamendu pragmatikoagoa egin dut eta esan dut horrek zailtasunak izan ditzatekeela. Ez dago ikustea besterik Alderdi Popularrak berak  - ez naiz Vox-ez ari edota Ciudadanos-ez ari -  aste honetan bertan Senatuan egin duen interpelazioaren berri izango duzu, modu sutsuan eta argian irmoan transferentziak egitearen kontra. Beraz, Alderdi Popularra oraindik hain modu nabarmenean ez da agertu, baina orain bera ere horrela agertzen da.

Hori da nik esan izan dudana. Orain arte dena berdin nahiz eta komunikabideetan batzuetan nik esandakoaren zati bat azpimarratu, eta beste batzuetan nik esandako beste zati bat azpimarratu, eta zuk batzuk eta besteak erabili hemen kontraesanean jarriko bagina edo ibiliko bagina bezala. Hori guztia esan izan dut nik neuk behintzat beti honen inguruan balorazio bat egin behar izan dudanean.

Zuk zer nolako irizpideekin jokatu nahi dugun galdetzen duzu. Lehendakariari duela lau hilabete interpelazio bat egin zenion hemen bertan...
Comienzo de la cinta nº 08

...izan dudanean.

Zuk zer-nolako irizpideekin jokatu nahi dugun galdetzen duzu. Lehendakariari duela lau hilabete interpelazio bat egin zenion hemen bertan gai honen inguruan eta planteamendu berdin antzekoa egiten zenion, galdera berdin antzekoa egiten zenion eta, claro, lau hilabetetan Gobernuaren Eusko Jaurlaritzaren planteamendua ez da aldatu eta ez naiz ni orain joango lehendakariak orduan esandakoa aldatzen.

Baina egia da, bai, orduan esandakotik badirela puntu batzuk, nolabait edo beste, planteamendu hura baieztatzeko bide ematen digutenak, bat, bien bitartean interpelazio hura gauzatu eta gaurko egunaren bitartean, bien bitartean bi gauza gertatu dela.

Bat, Bitariko Batzordea batzartu dela eta Bitariko Batzorde horrek eskualdaketa batzuk gauzatu dituela, beraz, eskualdaketa ari garenean ez gabiltza ameskeria hutsetan, egiazko eta posible diren urratsetan eta planteamenduetan gabiltza, horrek erakusten, ematen du posiblea dela transferentzietan aurre egitea eta, beraz, autogobernuan urratsak, txikiak edo handiak, ematen jarraitzea.

Eta bigarrena, beste inoiz gertatu izan ez dena, Eusko Jaurlaritzak jaso duela Gobernuko, Madrileko Gobernutik konpromiso bat, egutegi batekin zehaztu zer-nolako materia, zer-nolako epeen barruan transferitzeko prest dagoen agertuz.

Horrelakorik ez da inoiz gertatu. Nik badakit horrelako planteamenduak ez daukatela segurtasun osoa goitik eta behera osoan bete beteko direnik, baina horrelakorik ez da inoiz gertatu eta ez dut uste negoziaketari ekin baino lehenago, planteamendu ezkorrekin edo negatibismo izurriarekin dena kutsatuko behar dugunik. Ikusiko dugu zein planteamendu egiten diguten eta egiten digutenaren arabera ba jokatuko dugu baita ere.

Lehendakariak, orduan, esandakoa baieztatu behar dut, orduan. Zer-nolako irizpidearekin jokatuko du? Oinak lurrean jarriaz, eta negoziaketa orotan gertatzen den moduan, elkarri aitortuz, elkarri aitormena eginez, errealismoz eta malgutasunez, negoziaketetan jokatu behar den moduan.

Ikusiko dugu bideak zer ematen duen eta noraino heltzen garen. Nik esperientzia badaukat eta badakit hemen itsua izatea eta besterik gabe pentsatzea iragarritakoa osoan beteko dela, fallo bat izan daitekeela ala ametsa izan daitekeela, baina ez gaitezen hasiera hasieratik negoziaketari ekin baino lehenago, gauzaz ilunez margotzen.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Erkoreka jauna.

Urruzuno jauna, zurea da hitza.

URRUZUNO URRESTI jaunak: Behar bada hasiko naiz eskerrak ematen, ongietorriarengatik.

Baina jada laugarrena edo bosgarrena aldia da ongietorria ematen diguzuena eta nahiko errekurrentea egiten ari da, nahiko jada mantra bilakatzen ari da eta badirudi hori dela galderari ez atxikitzeko, grazia ere galdu duen txistea edo aitzakia bat.

Nik pare bat kontu nabarmenduko nituzke zuk egindako hitzartze honetatik.

Kontua da zuk orain hemen bota duzun hitzartzea hala balitz, hala balitz, guk ere arazorik ez genukeela izango, baina kontua da zuk orain hemen egin duzun hitzartzeaz ez datorrela bat errealitatearekin.

Elkarri aitormenez, juxtu hori da arazoa, juxtu hori da arazoa, ez dagoela elkarrekiko aitormen bat, dagoela menpeko harreman ereduak, Espainiako Gobernu zentralaren eta gure artean, eta hori da arazoa, arazoa esaten dugunean arazo estrukturala dela, bi hitz horiekin laburbildu daiteke.

Eta hori da arazoa, eta gero beste kontu, esaten hastea hasieratik, 40 urte uste dut pasatu dela, ja jendeak txisteak egiten ditu honen inguruan, sare sozialetan eta.

Madurori emandako zortzi egunetaz, nik beste egunean Twitterren ikusi nuen txiste bat beste batek zuena, "Y si le diéramos 80 años al Gobierno central para el cumplimiento del Estatuto", de 8 días, 80 años, o sea, es que a ver, orduan, zure hitzartzea ez dator bat errealitatearekin. 

Eta esaten da, eta Alderdi Popularra, Alderdi Popularra, bale, Alderdi Popularra, baina nik uste dut egin interpelazio honetan beste behin ere esan nuela Alderdi Sozialista ere ez dela berria, PSOE ez da berria, PSOE ezagutzen dugu.

Eta kalkuluek huts egiten ez badidate, esango nuke, Alderdi Sozialista Espainiako Gobernuan egon dela Partidu Popularra baino urte gehiagotan, eta Estatutuak berdin jarraitzen du. Beraz, igual ardura gehiago du hau ez betetzeaz.

Eta orain, kasualitatez, hemengo gobernukide ere bada. Orduan, Alderdi Sozialista zenbaterainoko garantia den ere, ba nik airean utziko nuke.

Eta beste kontu bat, esaten duzu "aurpegiratu". Ba ez dakit nire hitz hartzeak zein sentsazio eragin dizun, baina inondik inora nik ez dut aurpegiratu nahi edo eta Gobernuari besterik gabe, etxerako lanak jarri nahi. Ni ez nago esaten zer egingo duzuen eta egiten ez baldin baduzue, ez dakit zer.

Ez, ni esaten ari naizena da, zu zeuk ondo deskribatu duzun arazo hori, horri ea nola ematen diogun irtenbidea? Arazo estrukturala da, eta ez da guk hobeto ikusten dugu eta guk txartoago ikusten dugu. Hori lehendakari jaunari esan nion. Kontua ez da, botila hau erdi hutsik edo erdi beteta ikusten dugun.

Kontua da botilak ura galtzen duela eta kontua da, norbaitek zulo egin duela, zuloa egin diola botilari. Eta kontua da ea nola jartzen diogun tapoia horri.

Eta horretarako, Euskal Herria Bildu prest dago, eta guk guzti honetaz eratorri nahi dugun konklusioa, batik bat hori da. Menpeko sistema honek jarraitzen duen bitartean, 80 urte ez, 120 urte ere egongo garela horretan, eta honekiko baldin badago inolako bermerik, izango dela behingoz marko juridiko politiko hau aldatzea eta lortzea Espainiarekin orain ez dugun beste harreman eredu bat, berdinetik berdinerako harreman eredu bat.

Eta hori guretzat hein batean jasoa da Autogobernu Ponentzian sinatu dugun oinarri eta printzipioetan.

Esaten da, herrialde aurreratuetan, herrialde aurreratu eta demokratikoetan konstituzioak edo konstituzioen parekoak belaunaldiz belaunaldi modifikatzen direla belaunaldi horiei egokitzeko. Espainia ez da zentzu horretan inondik inora aurreratua eta demokratikoa. Baina kontua da beraiekin batera gu ere ba arrastatzen gaituela eta gurea ere ez dela. Orduan, aldatzen ez dugun bitartean, bermerik ez.

Eta bukatzeko esango dut, mozioa iragarriko dugu edo aurkeztuko dugu, eta mozio horretan eskatuko dugu, berriro ere, egutegi horretan Gizarte Segurantzaren eskumena barnebildua izan dezala.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Urruzuno jauna, ongietorria eman dizut, igual askotan edo gehiegitan eman zaizula kexua agertu duzu hemen. Nik neuk, pertsonalki egiteko lehenbiziko aukera izan dut oraingoan eta ematen dizut, beste batzuek eman badizute lehenago, ba ondo, baina nire aukera ez dut aprobetxatu gabe utzi nahi izan.

Ez dakit orain horrek barregurea edo ematen dizun, baina beno, barregurea asko ematen du, atzera begiratzen dugunean, eta zure inguruko eta zu zeuk, askok, hainbat lege gauzatan edo hainbat denboratan esandako kontuak honen inguruan, horrek bai barregurea ematen duela, ezta?

Beno, esaten didazu nire planteamendua ez dagoela errealitatearekin bat. Bueno, nik errealitatetik ateratako bi datu eman dizkizut, errealitatetik ateratako bi datu argi eta garbi, azken hiruhilabeteetan gertatu direnak: Bata, transferentzia batzuk egin izan dira, beraz, errealitatea da posiblea dela Bitariko Batzordea konbokatzea, biltzea eta eskualdaketa batzuk gauzatzea, ez da asmakeria hutsa; eta bigarrenez, egutegi bat jaso dugu, orain arte inoiz jaso izan ez dena, orain arte beste inork, beste Jaurlaritzarik jaso ez duena.

Errealitateak hortxe daude. Nik horrekin jokatzen dut eta hori ez da nik asmatu. Hortxe dago mahai gainean, edozeinek aztertzeko moduan.

Zuk esaten duzu, horrek ez du ezertarako balio, arazoa sakonean dagoelako eta indarrean dagoen sistema, menpekotasun sistema bat delako eta Eusko Jaurlaritzak eta Euskal Autonomia Erkidegoak ezertarako ahalmenik ez daukalako Madriletik etorri behar den kordon baten inguruan.

Beno, ni horretan ez naiz sartuko, indarrean dagoen sistema bat da, egia da, baina egia da bai, baita ere orain zertan ari garen kontutan hartuta, eskualdaketetaz hasi garenean, eskualdaketak dira seguruenik aldebikotasunaren adierazlerik nabarmenenak, nabarmenenak, hemen akordiorik ez dagoelako bien artean akordioa edo adostasuna ez badago eta bi parteak dokumentu berdina sinatzen ez baldin badute.

Sarri askotan Gobernu zentralak, Espainiako Gobernuak proposamen bat egiten du, guk onartzen ez duguna, eta hori sinatzen ez baldin bada ez da Madrileko Gobernuak proposamenik egiten ez duelako, guk geuk onartzen ez dugulako, baino guk ontzat hartzeko modukotzat hartzen ez dugulako baino.

Beraz, aldebikotasuna hor sakon-sakonean sartuta dago. Bi parteak egon behar dira eta bien adostasuna behar da akordioak lortu ahal izateko.

Egia da esango duzu ez dela konbokatzen Gobernu zentralak eskua zabaltzen ez badu. Baina hori normala da, besteak beste, Bitariko Batzordearen egitekoa delako gaur-gaurkoz edo orain arte behintzat Gobernu zentralaren eskuetan daude baliabideak giza baliabideak, baliabide ekonomikoak, finantzarioak, patrimonialak eta abar, horiek guztiak bere eskuetan dauden horiek guztiak gure eskuetara iragatea.

Beraz, urratsa Gobernu zentralak eman behar du eta hori Konstituzio Auzitegiak ere behin eta berriro esan dio. Bultzada, Estatutuen garapenari bultzada, transferentzien prozesua bukatzeari Gobernu zentralak eman behar dio eta bera da horretan arduradun nagusia, arduradunik garrantzitsuena, berari baitagokio horretan bultzada ematea.

Zuk susmoa daukat, beste askotan bezalaxe, hemen dilema bat planteatzen duzula: Edo dena edo ezer ez. Edo Gizarte Segurantzaren negoziaketari ekiten diogu oraintxe, momentu honetan bertan, ala gainontzeko guztia bazterrean utzi behar dugu.

Eta guk uste duguna da, nahiz eta guretzat ere lehentasuna izan Gizarte Segurantzaren transferentzia, ez bakarrik borondate politikoa horixe delako, baizik eta gizartearen beharrak hortik eramaten gaituelako, guk ere hori horrela izan beharko lukeela pentsatu arren, eskuartean daukaguna atrapagarria denez, negoziagarria denez, eta negoziaketarako aukera tinkoa eta argia daukagunez beste materia batzuetan, ez diogula horri muzinik egingo.

Salaketa egingo dugu, bai. Baina salaketek ez gaitu eramango gainontzeko negoziaketa guztiak bazterrean uztera eta deszentralizazio prozesua eragoztera edo bertan oztopatuta uztera, ez.

Aurrerapausoak emateko aukera badaukagu, aukera hori erabili egingo dugu eta urratsak eman egingo ditugu, txikiak izan zein handiak esan, lehen esan bezala.

Eta uste dut gainera ez litzatekeela responsablea izango guk orain, bati ala besteari lehentasun absolutua emanez, hori bideratu arte gainontzeko transferentzia guztiak bazterrean uztea eskatuko bagenu. Ez da hori gure planteamendua eta horrela ez jokatzeko asmoa daukagu.

Lehentasuna daukatenak lehen postuan jartzera prest dagoela Gobernu zentrala? Oraintxe bertan ospatuko dugu. Bestela, dagoenarekin jarraituko dugu, erantzukizunak eskatzen duen moduan.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Gai-zerrendako hamaikagarren puntua: "Interpelazioa, M.ª del Carmen López de Ocariz López de Munain Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, azukrearen industriak azukre eta erremolatxaren sektorearekin duen lanbide arteko esparru-akordioa ez betetzeari buruz".

López de Ocariz andrea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Gracias, señora presidenta. Consejeros, señora consejera.

Sí, nuevamente hablamos de remolacha. Hace ya año y medio, en junio de 2017, le interpelábamos sobre el futuro del sector remolachero en Álava y en este momento nos vemos en la necesidad de volver a hacerlo.

Porque, señora consejera, desde que en 2006 la Unión Europea plantea la modificación de la OCM del azúcar, el sector no sale de la incertidumbre, porque la modificación planteada afectó directamente al precio por tonelada, inicialmente, de manera que pasó de 48 euros a 28 euros la tonelada, cuando los costes de producción estaban entre los 38 y los 41 euros, hecho esto que distorsionó totalmente la rentabilidad de esta producción.

Ya en esta ocasión, entre Gobierno Vasco y Diputación Foral de Álava, se aplicó un plan sectorial de apoyo para esta producción, porque la producción y la rentabilidad se vio seriamente afectada.

Según los datos que aporta la Diputación Foral de Álava, la campaña 2005-2006, antes de modificar la OCM en Álava, único territorio...

Comienzo de la cinta nº 09

...Diputación Foral de Álava. La campaña 2005-2006 antes de modificar la OCM en Álava  - único territorio del País Vasco donde se produce remolacha -  se sembraron 2.766 hectáreas con una producción por hectáreas de 87 toneladas, lo que dio una producción de 230.000 toneladas y un valor de 11.225.000 euros.

Si vamos a la campaña siguiente 2007-2008 con la modificación de la OCM ya aplicada, pues la reducción en hectáreas fueron de 300 hectáreas en la producción, pero el valor de la producción bajo en 5 millones de euros, llegó a la mitad, bajada de precio, bajada de producción, bajada de rentabilidad.

Y es en 2015 con la finalización del sistema de cotas, aunque se consiguió dos años de prórroga por debajo del volumen de producción ¿no? Y si nos fijamos en la campaña 2017-2018 ya terminada la prórroga, pues son 1.580 las hectáreas que están sembradas, la producción fue excelente con 102 toneladas/hectárea. Y a pesar de esta producción excelente, debido a la bajada de hectáreas sembradas, la producción se quedó en 158.000 toneladas y el valor en 5.278.000 euros.

En esta campaña, bueno, estamos valorando los datos, pero también se ha visto seriamente mermada por la bajada de hectáreas, la campaña ha tenido unas afecciones de climatología y demás que le están reduciendo dicen en un 30 %, con lo cual, la situación ha ido empeorando señora consejera.

Hoy estamos pues con esos datos, 160 explotaciones, 1.500 hectáreas, 20 municipios afectados por estas explotaciones. El mayor porcentaje de productores está en el Ayuntamiento de Vitoria, es la zona de mayor calidad y donde más explotaciones hay, 66.

Y como le decía, esta bajada de producción, además de mermar la productividad de explotaciones, pone en situación crítica al sector que se queda en una situación de debilidad ante la industria, que le exige un volumen mínimo de producción para mantener abierta la planta de transformación, la planta de Miranda, que es la que tenemos próxima.

También en este tránsito de eliminación de las cotas del sector, desde el Gobierno Vasco y la Diputación Foral de Álava junto con el sector, se han articulado ayudas de acuerdo con la Unión Europea, de manera muy parecida a lo que se ha venido haciendo en el resto de comunidades autónomas de la zona norte productoras de remolacha.

También se formalizó un acuerdo marco interprofesional el AMI que le llamamos, que contiene la regulación de las relaciones interprofesionales del sector, con el objetivo de dar estabilidad al sector. Para el periodo 2015-16, 2016-17 con la prórroga de cuotas y 2017-18 a 2019-20 ya sin cuotas, que regulan las relaciones recíprocas entre los productores de remolacha y la azucarera, de acuerdo con la legislación europea y española en cada momento.

En este acuerdo, entre otras cosas, se dice que los precios ofertados podrán ser revisados de común acuerdo por las partes si se altera sustancialmente el equilibrio de las prestaciones que se tuvieron en cuenta en el momento del compromiso adquirido, y que la ruptura de este equilibrio puede ser por cambios regulatorios, o circunstancias sobrevenidas que afecten seriamente la continuidad de alguna de las fábricas.

Además, dice que en cuanto a la oferta de precio para las campañas del 2015-16 a 2019-20 el AMI dice que la presente oferta comercial es unitaria e indivisible, que tendrá validez para las cinco campañas sucesivas y que este precio remunera toda la remolacha que se ha comprado.

La realidad es que a pesar de no concurrir las circunstancias excepcionales que se mencionan en el AMI, Azucarera de manera unilateral propone una bajada del precio de 6,5 euros/tonelada, lo que supone un recorte del 20 % en el precio final, justo en esta campaña, que como le decía antes, la producción se ha visto mermada en un 30 %.

Y señora consejera, el AMI es muy importante, lo decía usted en la interpelación que yo le hice hace año y medio, y coincido, pero es bueno si las partes cumplen, si cumplimos con lo firmado. Pero como le decía, Azucarera de manera unilateral argumenta a su favor que esta situación le obliga a esa circunstancia porque no le deben de salir los números.

Y usted nos decía en aquella interpelación, que el sector se tiene que hacer más competitivo, que mejore su rendimiento, que mejore su volumen de producción, que crezca y además de manera sostenible en el tiempo. Pero, señora consejera, no hemos conseguido avanzar, estamos como estábamos, en situación debilidad, muy vulnerables, porque dependemos de una industria que no tiene competencia y hace lo que le parece o lo que le conviene a ella.

Y ante esta situación que parece que nos lleva al arbitraje y que nos ponemos en mayo, y que va a afectar también a la siguiente campaña, porque nos encontramos en un escenario de incertidumbre, que preocupa a los productores, que no saben qué hacer, y en muchos casos igual optan por producir menos o toman otro tipo de producción como alternativa.

Si esto se alarga en el tiempo, puede suponer un punto de inflexión difícil de retorno. Y nosotros lo que le queremos plantear, señora consejera, es si se ha reunido con el sector, con Diputación Foral de Álava, también con el Ministerio porque algo tiene y puede hacer en este caso, a qué conclusiones o qué salidas prevén ustedes que se pueden buscar.

Nosotros entendemos que hay que ir más allá de las ayudas económicas coyunturales, que hay que buscar iniciativas que puedan dar cierta estabilidad al sector, y nosotros hablábamos en la interpelación que le hacía la vez anterior que hay que asentar esa producción, pero es que tenemos que hacer algo más que producir, porque donde tenemos el verdadero déficit es en la transformación, no solo para este producto, pero en este producto especialmente nos hacen muy vulnerables. Y me parece que eso que nos pasa a nosotros, pues parece que también pasa en otras comunidades autónomas.

Yo leía una intervención del señor ministro, del señor Plana, que decía "apuesta decidida por el mantenimiento del cultivo de (...)". Pero es que hay que cultivar y hacer algo más, porque si no, nos quedamos muy débiles, nos quedamos en la mitad del proceso. Y en eso creo que tenemos que buscar esfuerzos.

A mí me gustaría, señora consejera, cuál es la propuesta o qué está haciendo el Gobierno además de acompañar al sector. Tenemos el mes de mayo, como decía, el arbitraje, pero mientras tanto se puede hacer algo además de esperar al arbitraje que, como le digo, cae en unas fechas muy críticas también para el inicio de la nueva campaña y la producción.

Nada más.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz anderea.

Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente anderea. Legebiltzarkide guztiok, ze sailbururik ez dago momentu honetan, egun on guztioi.

Decía la señora López de Ocariz que la remolacha azucarera está en una situación complicada, siendo además un cultivo que es de regadío y que ocupa las hectáreas que nos decía en este momento en Álava y una actividad relacionada con bastantes explotaciones, 135 concretamente en Álava, todas ellas en el territorio histórico de Álava.

Esta remolacha además se transforma para conseguir azúcar, tenemos remolacha azucarera en este momento y toda ella se lleva a la empresa Azucarera S.A que es una empresa que actualmente depende de la British Sugar, que tiene cuatro plantas de producción, cuatro plantas de transformación y una de ellas es la de Miranda, a la que todos los productores de Álava llevan su producción.

Los precios de compra de Azucarera están regulados por ese acuerdo interprofesional que se firmó en el año 2015, y que definía dos periodos de actuación, tal como usted decía, y hasta el año 2017 estaba asociada a lo que era la cuota de producción, y a partir de ahí albergaba otro tipo de actuaciones. Teniendo en cuenta además que en el año 2017 se liberaliza la producción y supone que los países del Norte de Europa siembran mucho más y se ponen a producir unas cantidades de remolacha azucarera a precios más competitivos que los actualmente existentes, por ejemplo en el territorio de Álava.

Básicamente porque sus condiciones agroclimáticas son diferentes a las nuestras, y en este caso más beneficiosas para la puesta en producción de este tipo de cultivo; pluviométricamente son mejores y hace que la producción aumente. Y por ejemplo, en Francia aumentó en los años 2017-2018 más de un 30 %, eso supone que se haya producido una sobreproducción de remolacha azucarera y, por tanto, de azúcar en Europa y que, bueno haya conducido además a una diferencia de precios que se están abonando en estos momentos.

A partir de la liberalización del mercado, también unos datos. En Europa antes se producían 13 millones y medio de toneladas de azúcar.

Francia, todos ellos producía alrededor de tres millones y Alemania dos millones novecientos, y actualmente se han multiplicado estos números de tal manera que la producción es estos momentos es realmente relevante.

Se estaban abonando o se están abonando en el año 2017, bueno estamos en mínimos históricos 320 euros por tonelada producida, cuando hemos llegado a estar a 500 antes del año 2017. La reducción por tanto es tal y como usted decía, más del 36 % tras la producción, lo que ha costado después la puesta en marcha de todo ese proceso productivo del azúcar.

Además la campaña de 2018 ha sido realmente crítica, la peor de los últimos 20 años, vamos a decir en cuanto a producción por hectárea.

La principal razón además ha sido precisamente la climática, la existencia de una humedad excesiva lo que ha conducido a un ataque de un hongo denominado cercospora, que lo que ha hecho es proliferar una situación que ya se venía produciendo en otros años, pero este año de una forma muchísimo más relevante, y así como ha atacado al pino radiata, del cual hablaremos posteriormente, también en este caso a la producción de la remolacha azucarera. Por tanto, menor precio y además menor producción

De forma unilateral, tal como usted decía, se decidió por parte de Azucarera bajar el precio de la tonelada de remolacha de 32,5 euros a 26 euros. A pesar de que últimamente en las últimas semanas, fruto de la negociación emprendida con Azucarera de forma directa, estos 26 euros han sido elevados un poco, y esperamos que además se consiga elevar más.

Estos 6,5 euros de reducción del precio de la tonelada de la remolacha, desde luego incumplen claramente el acuerdo firmado, con lo cual nos preocupa de forma relevante y estamos hablando por una parte y negociando con la propia Azucarera, pero también hablando con las administraciones que están concernidas exactamente igual que nosotros, con Castilla León y también con Rioja, con La Rioja, con la Comunidad de La Rioja y con el propio Ministerio de Agricultura y se han producido unas cuantas reuniones y conversaciones a todos los niveles.

Reuniones concretas 13 de diciembre, 15 de enero, y en este momento también estamos de forma directa hablando con el consejero delegado y la directora agrícola de lo que es la empresa Azucarera, con el objetivo de conseguir elevar ese precio de los 26 euros, y que se trate de cumplir lo que se había firmado, las diferentes partes implicadas, desde luego, y en constante colaboración por supuesto con la Diputación Foral de Álava, como no puede ser de otra manera.

Lo que pretendemos es que esa reducción de precios no sea una realidad, precisamente en un año en que la producción, como usted bien decía, ha sido menor como consecuencia de la climatología.

El compromiso por parte de las administraciones es máximo y tenemos diferentes medidas puestas en marcha para la ayuda a lo que es la producción, como usted bien sabe. En nuestro caso es un poco diferente a lo que ocurre en la Comunidad de La Rioja o en la Comunidad de Castilla León, limítrofes y que están sufriendo el mismo problema que nosotros, puesto que las ayudas puestas en marcha, como ustedes sin duda conocen, tienen que ejecutarse durante cinco años. Perdón, el acuerdo es para cinco años y tienen que ejecutarse al menos cuatro años.

Para ellos el cuarto año era 2018, para nosotros es el tercer año. Por tanto este año también tenemos que continuar con esas ayudas, porque si no, los agricultores se verían obligados a devolverlas. Por tanto, tanto las ayudas de FEADER como las puestas en marcha por la Diputación, deberían continuar.

Pero si nos vamos concretamente a parte de las ayudas que usted conoce sin duda y que no voy a repetir en este momento, ¿cuáles son las actuaciones que hemos emprendido y que estamos llevando a cabo de forma directa?

Bueno, por una parte y como un acuerdo con la Diputación Foral de Álava, tal y como usted decía, exigir el cumplimiento junto con el resto de comunidades autónomas y el Ministerio de Agricultura, de ese acuerdo que estaba firmado en el año 2015 y se ha recurrido al arbitraje para que se consiga ese cumplimiento. Es una medida que desde luego no podíamos dejar pasar, porque es muy relevante.

Además de eso, exigimos el mantenimiento de la actividad en las instalaciones de Azucarera en Miranda, porque consideramos que la campaña que se tiene que realizar en el año 2019-2020 tiene que ser relevante, precisamente por esa circunstancia que les estaba comentando...

Comienzo de la cinta nº 10

...que la campaña que se tiene que realizar en el año 2019-2020 tiene que ser relevante precisamente por esa circunstancia que le estaba comentando.

Seguimos y trabajamos en las negociaciones directas con Azucarera para que eso sea una realidad y que en las campañas posteriores, no sólo en esta 19-20, sino en las posteriores, garanticen la estabilidad del sector y nos permitan que parte desde luego de esa transformación se pueda llevar a cabo ahí.

De cara a la nueva reforma de la PAC, además, defender un poco las ayudas acopladas para el sector en la medida en lo que se estaba realizando hasta ahora, no lo podemos dejar pasar, manteniendo los máximos niveles de ayuda porque si no vamos a transformar ese tipo de agricultura a otro tipo de agricultura, a otra tipo de producción, que no se puede realizar de un día para otro, que lleva un tiempo y además perderíamos esa producción de remolacha azucarera y quizá podríamos introducir una sobreproducción en otro tipo de producción agraria y además nos llevaría casi a hacer un monocultivo en cualquiera de las otras circunstancias, cosa que desde luego queremos evitar a toda costa.

A principios del 2018, además, conscientes de este impacto que podría tener hipotéticamente la liberalización del sector, desde Asti, junto con la Fundación Hazi, nos pusimos a trabajar para poder modificar el cultivo de remolacha azucarera a remolacha de alimentación, que requiere una modificación algo menor, de tal manera que diversificáramos un poco el sector y pudiéramos tener una industria de transformación que no sólo fuera azúcar, sino que fuera a otro tipo de alimentación.

Ese estudio se ha entregado en noviembre de 2018, lo estamos analizando con la propia Diputación Foral de Álava, antes de ponerlo en manos del propio sector y tratar de implementar medidas que nos permitan, insisto, diversificar el cultivo, pero además diversificar el sector de transformación.

Y esas son las medidas más directas en las que estamos trabajando. Pero de inmediato lo que tenemos que hacer es intentar, además del arbitraje, conseguir un acuerdo más beneficioso y si, desde luego, fuera posible, ese es nuestro objetivo, que se cumpla de forma eficaz el acuerdo firmado en el año 2015.

El tema de la diversificación, desde luego, es relevante, pero es un tema de medio-largo plazo que tenemos que trabajar tanto con la Diputación como con el resto las partes implicadas.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

López de Ocariz andrea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Sí, gracias señora consejera.

Efectivamente, estamos ante un sector muy importante por muchas características desde el punto de vista económico, un sector al que lo hemos estructurado con mucho apoyo administrativo, que se ha dedicado muchos recursos a dejarlo en una situación de producción altamente cualificada y que durante unos años ha funcionado maravillosamente, pero que las circunstancias de la modificación de la OCM han distorsionado el mercado y eso está teniendo unas consecuencias importantes y de muy largo tiempo.

Con lo cual esto genera, como le decía antes, una baja motivación para que otros productores sigan con este cultivo, haya alternativas y luego los efectos que todos conocemos tanto sociales como culturales en el ámbito rural, que eso no contribuye al mantenimiento de la población o a frenar el despoblamiento que hay en este momento.

Por lo tanto, efectivamente, tiene muchos factores por los que merece la pena trabajar por él.

Yo esta semana, el día 4 leía un artículo que sacó Azucarera y venía a decir que ellos están en pleno derecho de la decisión que han tomado, pero que además la reducción del stock mundial y la producción especialmente en Europa anticipan ya un cambio de ciclo en el precio del azúcar, que Azucarera asume el compromiso de pagar el complemente en cuanto se recupere el precio del azúcar. Sí, que ellos abogan por el sector, pero mientras tanto aquí hay un productor que sufre, padece y está en angustia.

Y yo creo que nosotros, además de trabajar por esas medidas, que aprobamos en esta Cámara hace año y medio, que sé que están trabajando en unos ámbitos, tenemos que hacer algo para generar confianza en el productor y que siga apostando por producir esto, porque es cuando se cae esta producción, es muy difícil recuperar, y eso pasa en esta producción especialmente, y cuando buscan la alternativa de otro producto que no les genera esta incertidumbre, sigan en ello.

Nosotros aprobamos en esta Cámara, como le decía, que ustedes, Gobierno Vasco, la Diputación Foral de Álava, las comunidades de regantes, las asociaciones de productores, debían de trabajar por adoptar medidas agronómicas, técnicas, de innovación, marcos contractuales que posibiliten el incremento del cultivo.

Y eso yo no sé si lo están haciendo, si han hecho, si han avanzado algo; la verdad que, efectivamente, la climatología y otras circunstancias no favorecen a que esto suba, también tenemos que pensar en eso, en cómo frenamos, atacar determinadas enfermedades con otros métodos y otros medios, porque es que o aprendemos a eso o si no, no vamos a poder cultivar.

Y estamos estancados, con tendencia a la baja en volumen de producción, un sector, como le decía, desmotivado en esta casi permanente situación de incertidumbre y esto, como le decía, hace peligrar la permanencia de la estructura industrial.

Y nosotros, señora consejera, creemos que tenemos un déficit de transformación, se lo decía antes, que producimos en Álava muchos productos pero no transformamos, con lo cual nos quedamos con la parte más compleja, la más costosa, la que más gasto medioambiental y efectos tiene, y la transformación se nos va.

Y de lo que de ahí podríamos incorporar al sector, no lo captamos, y creo que tenemos que investigar, hacer muchísimos empeños para atraer sistemas de transformación a este producto que no de un valor añadido, porque si no difícilmente este sector, especialmente, va a poder sobrevivir a la situación que está teniendo.

Vamos en un declive tremendo y, por lo tanto, hay que buscar alternativas, alternativas para el azúcar, alternativa de producción, sí, otro tipo de variedad de remolacha, pero también alternativas al azúcar, y yo creo que en esos sí que tenemos herramientas para poder trabajar.

Y está todo inventado. Cómo traemos y atraemos eso a este entorno para que sea asequible y que pueda contribuir, que también puedan compartir los productores y poder, como le decía, incorporar ese valor añadido a la producción, porque si no nos vemos a ver en una situación muy complicada.

Nada más, muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz anderea.

Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente anderea.

Señora López de Ocariz, efectivamente, yo creo que la situación no pasa por más ayudas de las que ya están planteadas, porque existen también planteamientos en otras comunidades y por parte de algunos miembros de algunas asociaciones, en las que plantean la posibilidad de poner en marcha algunas ayudas de tipo minimis, pero entendemos que ese concepto no es asumible por nuestra parte, porque al final quien va a ser el beneficiario directo de esas ayudas no son los que cultivan la remolacha, si no la propia Azucarera, por tanto, tenemos que emprender otro tipo de actuaciones.

Necesitamos, tal como usted decía, y comparto plenamente, el ser capaces de tener, por una parte, una diversidad de cultivo, sí, y aprovechar al máximo el cultivo que tenemos.

Dentro de ese estudio que se ha puesto en marcha, tal como le decía, y que ha sido entregado recientemente, sí hay dos tipos de actuaciones: Una de ellas es, además del azúcar, qué otro tipo de elementos, qué otro tipo de alimentos se pueden transformar, puedan utilizar toda la producción de Álava, y además, intentar diversificar un poco el cultivo que nos lleve a otro tipo de alimentos que quizá, además, tengan otro tipo de beneficios y sean bien asumidos por los usuarios, por los que en este momento vamos a adquirir todos esos alimentos.

Hay que tener en cuenta, además, que el azúcar se encuentra, por una parte, tenemos sobreproducción en Europa, lo estábamos viendo, tenemos algunas dificultades de producción, tal como usted decía, y tenemos que además hacer frente a esas dificultades que hacen que la producción aquí sea más costosa, porque tenemos que introducir regadío, por una parte, y además hacer frente a determinadas plagas que se nos producen y, por otra parte, no hay que olvidar también que desde el punto de vista de salud, el azúcar, precisamente, lo que estamos haciendo es tratar de conseguir una alimentación más baja en azúcar, lo que nos lleva a pensar que la producción o el consumo de azúcar va a ser en el futuro también algo menor del que tenemos en estos momentos.

Luego, si no somos capaces de diversificar ese cultivo, llevarlo a otros elementos que sean más fácilmente asumibles por los consumidores, y además, estoy de acuerdo, en buscar, atraer, algún tipo de industria trasformadora, pues no parece que vayamos a tener un futuro muy halagüeño.

Desde ese punto de vista, una vez definida esa estrategia y acordada con el sector, no descartamos, no, estamos también trabajando a través de la estrategia Invest in the Basque Country, también con el sector, en el primer sector, tanto con Hazi como con Asti, tratar de buscar alguna industria trasformadora que con capital también local pueda desarrollar alguna actividad.

La verdad es que en este momento tampoco tenemos nadie que podamos decir, estamos trabajando ya con una idea muy concreta, pero sí nos gustaría poder también abordar esa segunda parte.

En este momento creo que lo que nos toca es abordar el problema a corto, pero sin duda hacer una planificación a medio, largo plazo, que pase por diversificación, y además transformación. En eso estoy totalmente de acuerdo con usted.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamabigarren puntua: "Interpelazioa, José Ramón Becerra Carollo Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, pinudiak kobre oxidoarekin fumigatzearen egokitasunari buruz".

Becerra jauna, zurea da hitza.

BECERRA CAROLLO jaunak: Mila esker, presidente andrea, eta egun on guztioi. Tapia andrea, egun on.

Ez dugu orain arte gai honetaz hitz egiteko aukerarik izan, baina arazo bat daukagu pinuekin. Zuk eta biok dakigu. Eta esan dut, arazo bat dela, baina nik esango nuke bi arazo direla: Bata da behin-behinekoa eta larria da, xingola gorria edo xingola marroiarena; eta bestea, epe luzekoa da, eta behin-betikoa da, egurgintzaren gaurko egoera.

Biak, bi arazo horiek kaltegarriak dira, oso kaltegarriak eta kezkatuta gaude gure taldean bi arazo horiengatik. Gaixotasunak pinudiak kaltetzen ditu, noski; gaixotasunak nekazal munduaren aberastasuna arriskuan jartzen du eta noski, enplegua ere bai, Tolosaldean, Urolan, Deban, Bidasoaldean, Durangaldean, hainbat, Euskadiko hainbat lekutan.

Baina orain arte, gaur arte martxan jarri diren egur politikak nahiko kaltegarriak izan dira baita ere sektorearentzat. Azter dezagun nola dagoen egurgintzaren egoera: Egurraren prezioa eskasa; nekazal errentaren aberastasuna, egurrak ekartzen duen aberastasuna % 8a besterik ez; eta egur industriaren balio erantsia, baxua. Altxatu behar dugu, baina orain arte baxua izan da.

Horrexegatik diot arazo bat bakarrik ez, bi arazo ditugula. Eta arazo hauen aurrean, arazo horiei aurre egiteko, lehendabizi erantzunak aztertu behar dira, gero planifikatu, gero martxan jarri eta gero ebaluatu.

Eta lau pauso horien artean garrantzitsuena da ondo aztertzea, zein den arazoa. Eta gure ustez, Jaurlaritzak orain arte, ez Jaurlaritzak, ez Aldundiek, ez dute ondo aztertu zeintzuk diren arazoak eta horrexegatik ez dute asmatu erantzunekin.

Ez dute asmatu, ez dute ondo aztertu eta ez dute ondo planifikatu. Ez dute, ez duzue ondo neurtu zeintzuk izango diren fumigazioen ondorioak. Batzuk ez dakizue zeintzuk diren. Eta presaka ibili zarete eta behin-behineko erantzunak asmatu dituzue jabeak lasaitzeko, baina nire ustez, arazo baino larriagoak izan daitezke ondorioak.

Fumigazioak kaltegarriak dira ingurumenarentzat eta jendearen osasunarentzat, ia seguru. Produktua, erabiliko den produktua kaltegarria da oso, Europako Elikagai Segurtasun Agentziak  - eta hau da informazio ofiziala zuek bidalitakoa -  dio izaki bizidun guztientzat kaltegarria dela, "a high risk to birds and mamals"...

Comienzo de la cinta nº 11

...bidalitakoa dio izaki bizidun guztientzat kaltegarria dela. The high risk to birds and mammals, to aquatic organisms, to soil micro-organisms. Oso kaltegarria hegaztientzat, mamiferoentzat, ur organismoentzat eta lurzoruan bizi diren organismoentzat. Hau da informazio ofiziala, zuek bidalitakoa.

Eta gure mendiak txarto daude, pinuak gaixorik daude baina egurraren balioa eskasa ere bada, orduan ez dago bakarrik gaixorik pinua, baizik eta mendi osoa. Baina mendietan balioa duten hainbat gauza ere badaude, errekak, ur-iturriak, hondoak, landareak, landareak jaten dituzten abereek, baserriak, auzoak, animaliak, hegaztiak, hori ere arriskuan egon daiteke eta ez bakarrik pinuak. Eta arriskuan jarriko dugu hori dena fumigazioen eraginkortasuna jakin gabe? Eta hori da nire hurrengo galdera, zein da fumigazioen eraginkortasuna?

Ministeritzak berak erantzun digu egin diogun galdera bati, eta horretan jartzen du: "Los tratamientos realizados en Nueva Zelanda únicamente contra la banda roja, no contra la banda marrón, en ellos se afirma que el tratamiento es razonable, eficaz en las circunstancias ecológicas y climáticas de ese país". Nueva Zelanda. Zelanda Berriarenak. Horretan eta bakarrik xingola gorriarentzat eraginkortasuna egiaztatu da, baina hemen Euskadin, gure baldintza klimatikoak eta ingurumenekoak horietan ez da frogatu ezer.

Eta nik esango nuke ere bai, galdetuko nizuke, fumigazioak ez direla berriak hemen Euskadin eta ez dira asmatu xingola gorriaren aurka jotzeko. Hemen badaukagu ere pinu-beldarra, prozesionaria, aspaldian egin dira fumigazioak hemen pinu-beldarraren aurka. Zein izan da tratamendu horren erantzuna? Zein izan da emaitza?

2013an Ministeritzak aireko fumigazioak baimendu zuen 10.000 hektarea pinu tratatzeko, hurrengo urtean 8.000 eta erdi hektarea tratatzeko. Zein izan da horren eragina? Zein izan da erantzuna? Zer lortu dugu pinu-beldarraren aurka? Kendu dugu pinu-beldarra? Ez. Zergatik? Kronikoa delako, xingola gorria bezala.

Horregatik nire eskaera eta nire galdera da ea zergatik ez duzue kentzen fumigazioak egiteko egin duzuen eskaera, eta zergatik ez dituzue alternatibak ikuspegi zabal batekin aztertzen? Bai pinuen gaixotasuna, baina bai mendien egoera eta bai orain arte garatutako politikak eta jarduerak, ze horiek porrot egin dute eta igual ikuspegi zabal horrekin beste alternatiba batzuk aurkituko dituzue, eraginkorragoak eta epe luzekoak.

Eta hemen utziko dut nire lehenengo interbentzioa, eta zure erantzunaren zain. Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Erantzuteko, Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente anderea.

Lehenik eta behin Becerra jauna, aipatu beharra dago zure galderari interpelazioan jartzen zenuen galderari zuzenki erantzunez, ba balizko tratamendu bati buruz ari garela, ze oxido kuprosoaren erabilera beti izango litzateke salbuespen egoera batean eta salbuespeneko tratamendu bezala aitortua. Hau da, gaur egun aurreko urteko klimatologia dela eta, eta lehen aritu gara baita ere erremolatxaren inguruan, zerbait oso ezaguna zena eta benetan gure baso desberdinetan dagoen gaixotasun bat izan da, baina aurreko urteko egoera berezia zela eta, gaixotasunak salbuespen egoera batera eraman du gure basoa, pinuen basoa. Beraz, tratamendua ere zentzu horretan hartu beharko litzateke balizkoa, zeren ministeritzak, zuk zeuk esan duzun bezala, onartu beharko luke.

Hori esan eta gero, nolabait aipatu beharra dago esan duzula baita ere nolabait PDF famatuaren gaia aztertu duzu, hau da, nolabait planifikatu egin behar da, gero egin behar da, gero ikusi zer gertatu den, aztertu eta azkenean erabaki guzti horrekin behin egindakoan eta analisiarekin azterketa egin.

Baina hori aspalditik ari da Jaurlaritza eta NEIKER institutu zentro teknologikoarekin lantzen. Zergatik? Ez delako gaixotasun bakarra. Aipatu duzun bezala, asko dira gure basoak dituztenak; eta alde batetik prebentzioa aztertzen da eta beste alde batetik, baita ere gaixotasun horiei nola aurre egin aztertzen da. Eta baita ere  - eta hemen Legebiltzarrean ere tratatua izan da -  suteei nola aurre egin. Eta guzti hori basogintzan aztertzen den zerbait da.

Zentzu horretan, gainera bereziki interesa dugulako badago proiektu bat  - nazioarteko proiektu bat -  bereziki leku guztietan gainera onartzen dela, oso proiektu interesgarria dena, eta zuk zeuk seguru nago badakizuela eta gai guzti hauek aztertzen direla.

Proiektuaren nondik norakoa europarra da eta Life Healthy Forest du izena, "Early detection and advanced management systems to reduce forest decline caused by invasive and pathogenic agents".

Beraz, kasu horretan aztertzen da zer gertatzen den basoan eta nola aurre egin, ez bakarrik, baizik eta Europa maila guztian aurreratuenak diren ikerketa zentroak jartzen dira eta enpresak jartzen dira gai honetan lantzen.

Por tanto, en Euskadi llevamos tiempo trabajando en lo que es la prevención y el hacer frente a diferentes enfermedades que afectan a nuestros bosques, y en este caso también a la banda roja y a la banda marrón que nos ha afectado de una forma excepcional debido a la climatología del pasado año. Y no solo el verano, sino también el otoño, porque en el otoño también ha seguido afectando.

El seguimiento que estamos realizando a nuestros bosques además no lo hacemos solos, no lo hace solo el Gobierno junto con NEIKER, sino que lo hacemos con las tres diputaciones forales que son realmente las competentes en la gestión de esos bosques y en el análisis y el ataque de forma directa a lo que está ocurriendo.

Se hacen análisis de diferentes tipos en cuanto a origen de enfermedades, en cuanto a disponer de datos epidemiológicos, de qué es lo que está ocurriendo, y de la forma más eficaz para hacer frente a todos y cada uno de las enfermedades que puedan estar ocurriendo.

Además de analizar  - como usted decía, planificar - , de alguna forma hacer lo que se ha planificado, medir lo que se ha realizado y a partir de ahí tomar decisiones para continuar mejorando, que es el ciclo virtuoso en el que nos tenemos que mover, existen diferentes programas de investigación, pero uno concreto dirigido a esta enfermedad, que le voy decir a qué nos estamos dedicando concretamente desde NEIKER.

En este programa específico para esta enfermedad, lo que se está haciendo es estudiar la epidemiología concreta de esta enfermedad  - el de la banda roja y de la banda marrón -  para conocer los condicionantes que hacen agravar o mejorar la situación de la misma en cuanto a temperatura, el momento de desarrollo de los hongos, la producción, la localización, el origen y demás.

En segundo lugar, queremos determinar la estructura de la población de hongos, lo que conlleva labores muy muy detalladas en cada uno de los ámbitos de los diferentes bosques, en qué lugares es más agresivo, en qué lugares menos, por qué afecta más a unas zonas y por qué afecta menos en otras. Por tanto, analizar muy concretamente qué es lo que se está haciendo.

Investigamos además como tercera línea, posibles estrategias de manejo que incluyen una evaluación de sustancias de efecto curativo o preventivo de la enfermedad. Y tratamos óxido cuproso, sí, pero también con otro tipo de estrategias y de sustancias que nos permitan evaluar qué es lo que está ocurriendo.

Usted decía que hay datos probados en Nueva Zelanda, es cierto. Hay datos probados en Chile también. La climatología y la situación es diversa, por supuesto. Pero también desde NEIKER se han hecho junto con las diputaciones y especialmente la de Bizkaia en este caso, un análisis concreto de la utilización de ese óxido para el cual tenemos autorización, porque lo que estamos haciendo es investigar, y se ha observado que mejora sustancialmente y que incluso en algunos casos cura la enfermedad.

Por tanto, a nivel de investigación sí se está haciendo también aquí en Euskadi, a nivel de investigación directamente sobre el pino.

¿Qué más cosas? Queremos localizar y reproducir material menos sensible a la enfermedad, porque si se fija usted en detalle, en algunos de los bosques que tenemos hay zonas o incluso algunos árboles, algunos pinos, que están rodeados absolutamente por banda o por pinos afectados por banda marrón y banda roja, que sin embargo, se mantienen perfectamente sanos, y eso significa que hay alguna variable que los hace mantenerse sanos.

Queremos analizar o estamos analizando por qué esos sanos en la mitad de una zona perfectamente afectada y cuál es el impacto que se está producción en esa zona en concreto. De esta forma, tendríamos variedades que son resistentes por alguna razón especial a la afección de la zona de la banda marrón y la banda roja.

Estamos en contacto con los especialistas de Nueva Zelanda que nos puedan ayudar a mejorar esos tratamientos que estamos llevando a cabo de forma experimental y el Centro for Genomic Regulation de Barcelona también está realizando una secuenciación de lo que es el hongo que nos está afectando, y el porqué de esa agresividad que tiene la colonia que nos está afectando en Euskadi en un momento concreto, si existe una razón genómica o no. Se ha establecido además una red de trampas por esporas para seguir la evolución de la enfermedad.

Más cosas. Se están tratando, no solamente el oxido cuproso, le decía, hasta 70 sustancias diferentes en ese tratamiento experimental que estamos dando, y analizamos no solamente la afección sobre el pino, de tal manera que pueda tener o no efectos curativos, sino que analizamos todo el impacto ambiental que puede tener, a toda la fauna que puede estar en el entrono, la afección sobre posibles acuíferos si existieran en las cercanías, y sobre todos los elementos vivientes que puedan existir en los ámbitos circundantes, sean fauna o sean flora.

Luego, se están analizando como afecta a la enfermedad y además como afecta al medio ambiente. Insisto, 70 diferentes sustancias. Y además, hay una línea de investigación abierta sobre bacterias presentes en las raíces de pinos sanos y que no han llegado a afectar a esos pinos y que están rodeados de pinos que están enfermos, pero que aun afectando a las raíces, no consiguen llegar al propio pino que sigue estando sano.

Bueno, se está haciendo una evolución de la enfermedad de forma geográfica además muy detallada, que nos permita constatar el avance en función de las temperaturas, de los grados de humedad y demás, y que también permita analizar si ese efecto de humedades, de temperaturas, tiene una consideración especial en la situación en la que nos encontramos.

También estamos intentando mejorar lo que es la especie del pino radiata con experimentación en laboratorio, en invernadero, de material proveniente de algunos otros lugares. Estamos también utilizando pino radiata proveniente de Chile y proveniente de Nueva Zelanda que han resultado ser resistentes a la enfermedad en sus correspondientes lugares, para ver si los podemos utilizar aquí. Y llevamos ya un tiempo haciendo ese tratamiento desde NEIKER.

Pero no solamente estamos tratando sobre pino radiata, sino que también estamos trabajado secuoya, con cryptomeria y con..., en definitiva, diferentes tipos del género pinus que podrían ser sustitutivos al pino radiata que tenemos en este momento en Euskadi.

En definitiva, las administraciones no solamente estamos pensando en atacar de forma inmediata la enfermedad que nos permita parar la situación que tenemos, sino que es una investigación y un tratamiento de mucho más largo plazo que nos permita tener unos bosques sanos en el futuro.

Y por el momento, esto es lo que le tengo que decirles.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Becerra jauna zurea da hitza.

BECERRA CAROLLO jaunak: Zuk aipatu duzu iazko egoera meteorologikoa, eta zein izan den xingola gorriaren eragina egoera meteorologikoa. Eta ados nago zurekin, zeren aldaketa eta bariabilitate klimatikoak etorkizun hurbilean, eta are gehiago urrunean, gero eta handiagoak izango dira, eta naturan egiten dugun guztian klima aldaketak eragina izango du. Eta seguruenez, landareak ahulduko ditu, eta seguruenez ahultzen ari da. Orduan hori kontuan hartu behar dugu.

Kontuan hartu behar dugu baita ere, eta zuk aipatu duzu...

Comienzo de la cinta nº 12

...orduan, hori kontuan hartu behar dugu.

Kontuan hartu behar dugu baita ere, eta bueno, zuk aipatzen duzu Neikerek egiten ari diren ikerketak eta guztiak dira interesgarriak, guztiak dira beharrezkoak. Eta zoriontzen dizuet ba egiteko hainbat gauza. Baina epe ertaineko ikerketak dira horiek,. gehienak eta seguruenez, eraginkorrenak ere bai.

Baina, zuek prentsaurrean proposatu duzuen ia neurri bakarra izan da, epe laburreko neurria eta izan dira fumigazioak. Besterik ez duzue proposatu eta hori da niretzat kezkagarriena. Hainbat eta hainbat ikerketa, eta presaka jabeak lasaitzeko, asmatu duzue irtenbide bat, zeren igual hori ez da irtenbide, behar dugun irtenbidea.

Erabili duzue oxido kuprosoa neurriak, ikerketak egiteko baina ez duzue hegazkinez erabili. Claro, es que, oso-oso desberdina da. Claro, oxido kuprosoa erabiltzen da nekazaritza ekologikoan ere bai, baina ez hegazkinez. Eta hori da desberdintasuna.

Zeren hegazkinez produktua zabaltzen duzue eta batek daki osasunean edo ingurumenean zer eraginak izango dituen. Eta hau ez da Zeelanda Berria, hau ez da Txile. Hemen baserriak, auzoak, ur-iturriak edonon daude eta bueno, kezkagarria da.

Eta zuk diozu, ikertzen ari da. Ondo. Orduan, ikertzen ari bada, zergatik jada aurkeztu duzue eskaera, fumigazioa egiteko? Ikertzen ari badira eraginak, kalteak, inpaktuak, zergatik ia, eskatu duzue Ministeritzaren aurrean baimena?

Eta ikertzen ari zarete, baina ez duzu aintzat hartu igual garrantzitsuena, eta da monokultiboaren eragina, gaixotasuna zabaltzeko eragina, eta monokultiboa da gure baso politikaren ondorioa,m ondorio nagusia. Eta hori ere kontuan hartu behar da.

Horrexegatik eskatu dizut ikuspegi zabala eta ikuspegi zabala planifikatzeko ere, zeren zuek aurkeztu zenuten plan bat, konifera basoak berreskuratzeko euskal estrategia eta inork ez du ikusi estrategia hori.

Agertu zenuten pasaden, iazko urrian eta inork ez dakit horretaz ezer. Nola onartu da? Non onartu da? Ze prozedura erabili diren? Ze txostenak egin diren estrategia horren oinarri? Eta Osasun Sailak eta Ingurumen Sailak ere, sail horiek ez zekiten ezer plan horretaz.

Eta irakurriko dizut Ingurumen Sailak erantzun zigutena ikusteko zer-nolako plangintza makala egin duzuen horretaz. Respuesta del Departamento de Medio Ambiente: "Se nos trasladó verbalmente que el plan de aplicación correspondía realizarlo a las Diputaciones Forales y que aún está en elaboración". Azaroan izan zen hau.

Zuek aurkeztu zenuten urrian eta azaroan Ingurumen Sailak erantzun ziguten: "Por lo que este Departamento no dispone en estos momentos de información detallada respecto al eventual plan de aplicación del óxido cuproso mediante fumigación".

Orduan, nola egiten ari zarete eta zer egiten ari zarete, hain ikerketa interesgarriak martxan jarrita, agertzeko bakarrik fumigazioekin prentsaurrean?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Tapia andrea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPENA ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente andrea.

Egia da, Becerra jauna, txostena beranduago bidali zela Ingurumen Sailera, baina ondo prestatua eta gero. Eta jaso dugun erantzuna gainera URAtik, esan behar dizut, zehazki irakurriko dut zer esaten duen eta esaten du: "Entre la documentación, además de información general, se pueden destacar por su interés en lo relativo a la materia de aguas, estudios acerca de la evaluación del impacto ambiental de los fungicidas del cobre y sobre niveles de cobre en los cauces tras aplicaciones aéreas de esta sustancia que se citan en el apartado introductorio del presente informe, y cuyo resultado se comentan posteriormente".

Beraz, nik uste dut, hain zuzen ere, Ingurumen Sailari bidali zaion dokumentazioa osoa dela eta ondo prestatutakoa; beraiek esaten dute, ez nik, jaso dugun txostenean.

Egia da momentu honetan, berriro diot, salbuespen egoera batean gaudela eta eskatu den tratamendua egin diren txostenen arabera, ba salbuespeneko tratamendu bat dela, zergatik? Zeren egoerak zerbait gehiago behar du.

Momentu honetan egiten diren edo trataera normal batean egiten diren, mozketaren bidez edo garbitasunaren bitartez egiten diren tratamenduak ez direlako nahiko, eta gura basoa salbatu nahi dugu eta sektorea, egur sektorea salbatu nahi baldin badugu, zerbait berezia egin behar delako.

Eta zentzu horretan, hori da, hori da arrazoia eskatu dugulako, ondo sentsuz eginda, ondo prestatutako txostenekin eta Ministeritza berak horrela onartzen du, URAk baita ere onartzen du ondo prestatutako txostena direla eta beraiek oso ondo zehazten digute non eta nola eta zein murrizketekin ikusiko luketen egin daitekeela.

Eta beste gauza da Ministeritzak ematen duen baimena edo ez, baina informazio guztia eta plangintza guztia ondo eginda dago eta ondo prestatuta dago.

Beste gauza bat da, gainera, esan dugu, 70 konposatu desberdinak aztertzen nahi gera eta momentu honetan zergatik erabaki dugu oxido kuprosoa izatea? Ba benetan zantzuak daudelako egiten ditugu edo egin ditugun frogetan, baita ere, hemen Euskadin, hori dela trataerarik, tratamendurik eta eraginkorrena epe motzera, eta epe motzeko neurri bat behar dugulako momentu honetan.

Epe ertain eta luzera badauzkagu hainbat gai aztertzen, eta ez atzo hasitako, baizik eta oso epe luzean egin direnak, hainbat azterketa, baina orain behar duguna da epe motzeko zerbait, eta zuk zeuk esan duzun bezala, beste nekazaritza ekologikoan, adibidez, edo baita ere hainbat eta hainbat lekuetan erabiltzen dena eta gure ardogileak baita ere bere sektore inguruan asko erabiltzen duten tratamendua.

Además, sí tengo que decirle que hay datos científicos que avalan la capacidad que tiene el óxido cuproso para detener la enfermedad de la banda, y que la Agencia Europea de Protección de Plantas recoge que los tratamiento de cobre son eficaces contra esta enfermedad, lo acoge o lo recoge la Agencia Europea.

Y lo que estamos diciendo es que, dado que es un tratamiento excepcional para una situación excepcional, se autorice una forma de tratamiento un tanto excepcional también en este caso, y así lo recoge la normativa, que en situaciones excepcionales se pueden autorizar medidas excepcionales.

No obstante, nuestra intención es continuar con la investigación que se está realizando de una forma rigurosa y analizando el tratamiento, tanto en vía aérea, de una forma experimental, que para eso tenemos autorización, como por vía terrestre, y analizar la diferencia que se puede producir tanto en el impacto sobre la propia enfermedad en el pino, como sobre el medio ambiente y todo el entorno de esa producción.

Pero tenemos que ser conscientes de que nos estamos basando en unos dictámenes realizados por la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea, la EFSA, que en diciembre de 2017 emite un dictamen sobre el cobre que no ha modificado su autorización. Luego, estamos utilizando, o pretendido utilizar, en esta situación excepcional, insisto, algo que está avalado por la propia EFSA y que tiene los informes suficientes a nivel de Unión Europea.

Luego, no estamos tratando de utilizar nada especialmente dañino, somos cuidadosos y queremos ser cuidadosos, pero vamos a seguir tratando de parar la enfermedad a corto plazo y analizar la posibilidad de su parada y su alternativa a medio y largo plazo.

Y, desde luego, la señora López de Arroyabe me preguntaba lo mismo en diciembre, monocultivo en Euskadi no, menos del 50 % del bosque es pino.

Eskerrik asko...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia anderea, denbora amaitu zaizu.

Gai-zerrendako hamahirugarren puntua: "Galdera, Miren Larrion Ruiz de Gauna EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Hezkuntzako sailburuari egina, Errekabarri eskolari buruz".

Larrion anderea, zurea da hitza.

LARRION RUIZ DE GAUNA andreak: Bai, eskerrik asko eta eguerdi on sailburuek, legebiltzarkideak eta lagunak, etorri zareten gurasoen ordezkariak.

Atzo Salburuako ikastetxeko gurasoak eta ikasleak honaino etorri ziren, aldarri bakarra zutena, ikasturte berria, 2019-20koa ikastetxean auzoan hastearena, iraila honetan Salburuan hastea eta hori zure Sailak agindu ziona 2017an gurasoei, zuzendaritzakoei eta auzo elkarteari.

Hamar urtez auzoak ikastetxe hau eskatu du, hamar urtez ikastetxe hau auzoan behar zela, sei urtez egon dira Zaramagara joan beharrarekin egiten zen bitartean, hiru kilometro joan-etorria egunero bi aldiz, joan-etorri bi aldiz, guztira lau bidaia egin beharrekoa. Hau agindu zenieten eta oraindik garaiz gabiltza kurtsoan hasteko.

Beraz, galdera hurrengoa da, zer egingo duzue konpromisoa betetzeko?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Larrion anderea.

Erantzuteko, Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Legebiltzar presidente andrea, sailburuok, legebiltzarkideok, egun on.

Larrion anderea, Vitoria-Gasteizko Udalean duzun posizioa kontutan hartuta, Salburua eta Zabalgana auzoak berriro dentsifikatzeko plana ezagutzen duzula ulertzen dut, bai eta horrek Errekabarri Institutuaren eraikuntzan izan duen eragina ere.

2016ko martxoaren 8an, Legebiltzar honen hezkuntza batzordearen aurrean egin nuen agerraldian, Salburua auzoan bigarren ikastetxea eraikitzeko zegoen beharrari buruz hitz egiteko, argi utzi nuen Gobernuak hezkuntza azpiegitura hori sustatzeko zuen konpromisoa.

Horrela, gogorarazi nahi dut Hiri Antolamenduko Plan Orokorraren berrikuspenak, Maroto jaunaren Gobernuak hasi zuenak, nabarmen atzeratu duela orubearen erabilgarritasuna eta lizentzia egokia eskuratzea. Prozesu horren xehetasun eta gorabehera gehiago aztertu gabe, esan dizuedan bezala aurretik aztertu baikenituen, Hezkuntza Sailari dagokienez eraikuntzarako jarduketak obra lizentzia eskuratu ondoren hasi ziren, alegia, 2017ko otsailaren 23an.

A partir de ese momento, se impulsan todas las actuaciones administrativas previstas en la legislación de contratos administrativos que, como es sabido, suponen como hitos más importantes la publicación del anuncio de licitación de obra en junio de 2017, la firma del contrato de febrero de 2018 y el acta de comprobación de replanteo, que fue el 9 de marzo de 2018.

Todas estas actuaciones tienen un marcado carácter técnico, en especial de las instancias competentes en materia de contratación. Tras el acta de replanteo, comienza propiamente la ejecución de las obras. Ahora estamos en la etapa final de proceso. El centro estará disponible a lo largo del próximo curso, tal y como nos comprometimos, y los niños y niñas de Errekabarri podrán disfrutar de un nuevo colegio.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Larrion anderea, zurea da hitza.

LARRION RUIZ DE GAUNA andreak: Bai.

Hamar urtez aldarria, baina evidentemente ez gaude ia horretan ere bakarrik aritzen. Orain dela jada urte batzuk baimenak emanda daudela baina haratago, gu zentratzen ginen zuek emandako hitzari buruz, zuek hartutako konpromisoari buruz.

Hemen esaten dena da orain dela urte bat zuen sailburuorde batzuk elkartu zirela zuzendaritza, gurasoen elkartearekin eta auzo elkartearekin, nik ez dut esango nik bertan nintzenik, zeren ni ez zegoen, horiek beraiek esaten dute, hemen daude, hori etorri dira esatera leku guztietan. Beraiek esaten dute zure Saila konpromiso hori hartu zuela. Eta nik oraindik ez dut entzun hori ukatu duzuenik, hori gezurra baldin bada esatera gonbidatzen zaitut, zeren gu horren arabera eskatzen ari gara azalpenak.

Uler daitezke azalpenak baldin badaude, baina orduan eman beharko zaie. Agindua baldin bazen sailburu ezberdinena Arabako Hezkuntza delegatuarena, horiei esan bazien hori eta hori orain ez bada horrela, gezurra baldin bada hori esan zela edo aldatzeko beharra baldin baduzue, esatea. Hori da eskatzen duguna, hori da gurasoek esaten dutena, zeren beraiek esaten ari direna da konpromiso horretara ailegatu zela orain dela urte bat. Eta gainera oraindik garaiz gaude. Nik ulertzen dut, guztiok ulertzen dugun bezala, obretan gorabeherak gertatzen direla, baina garaiz gaude.

Estamos a tiempo de hacer posible todavía que se cumpla el compromiso que supuestamente, y si no que se niegue aquí, que se adquirió por parte de su Departamento hace un año, tanto a la asociación de padres como a la dirección, como estando presentes la asociación de vecinos, si eso no es así que se aclare, porque nosotros damos por válidas, desde luego, lo que se nos ha trasmitido por diferentes instancias, que ese compromiso se adquirió, si no se adquirió que se aclare y sobre todo estamos a tiempo de hacerlo posible.

Estamos a tiempo de que se pueda cumplir ese compromiso...



Comienzo de la cinta nº 13

...se os ha transmitido por diferentes instancias que ese compromiso se adquirió, si no se adquirió que se aclare y, sobre todo, estamos a tiempo de hacerlo posible. Estamos a tiempo de que se pueda cumplir ese compromiso que creo que sería favorable para todo el mundo.

Es absolutamente necesario en el barrio, creo que sería bueno para el propio departamento también, sin ninguna duda es lo ideal para el centro iniciarlo ya en las nuevas instalaciones, tener hecho el traslado en el verano, poder utilizar desde el principio  - teniendo en cuenta además el alto grado de matriculación -  la necesidad de nuevas estancias, cómo está en estos momentos también el colegio Candido de Garibay. La cuestión es que se necesita, es urgente y estamos a tiempo para hacerlo.

Volvemos a decirles: ¿Qué va a hacer  - porque esa es la pregunta y esa es la clave -  su departamento para cumplir ese acuerdo? Ese cuarto acuerdo que nosotros desde luego creemos  - si no es así que se aclare -  y desde luego que es absolutamente necesario.

Es muy simple. Tenemos tiempo, tenemos meses, se pueden acelerar las obras, no se ven por lo menos a priori obstáculos insalvables para que eso se pueda hacer.

Son muchos años de traslados, son seis años de tener que movilizarse, son muchos minutos cada día de chavales muy pequeños con desplazamientos todos los días eta aldarria da.

Zure sailetik eskatzen dugu zerbait egitea konpromiso hori betetzeko.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Larrion anderea.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Señora Larrion, el plazo de ejecución de la obra estaba establecido inicialmente en 18 meses en el contrato, a partir del acta de replanteo. 9 de marzo de 2018. Haga las cuentas.

Debemos ser realistas y reconocer que en todo proceso contractual y más aún en la ejecución de obras, es muy difícil aventurar con certeza una fecha de finalización, ezinezkoa da, puesto que existen aspectos que se van dilucidando a lo largo de la obra.

Así, por ejemplo, aunque se han mantenido reuniones con el AMPA y dirección del centro y se compartió con ellos el proyecto-ejecución  - un proyecto avalado por el AMPA - , con posterioridad han solicitado y se han aceptado cambios como la modificación de la disposición de los patios y el aumento de zonas verdes. También se han realizado modificaciones de carácter técnico del proyecto por adecuación de normativa.

Hau da, hori guztia dela eta obra atzeratu egin da eta espero dugu Errekabarriko umeek ikastetxe berria ahalik eta lasterren izatea.

Kontuan izan behar da ere obra amaitu ondoren eta hura jaso ondoren, gainerako baliabide eta ekipamendu egokiak hornitu behar direla hezkuntza jarduera garatzeko, jarduera horri ekiteko beharrezkoak diren baimenez gain. Kontu teknikoek markatzen dute haren etorkizuna, baldin eta egoki betearazi nahi badugu. Beste guztia demagogia da. Gurasoek proiektua bera eta epeak ezagutu dituzte hasierako momentutik.

Amaitzeko, zera esan nahi dut, Hezkuntza Saila bera dela obra amaitzeko lehen interesduna, eta horrelaxe azaldu dugu eraikin berria 2019-2020 ikasturtean martxan izateko konpromisoa. Garatzen ari garen azpiegitura berriek hezkuntzaren kalitatearen alde egingo dute. Hori da gure azken helburua.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Gai-zerrendako hamalaugarren puntua: "Galdera, Iñigo Martínez Zatón Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Hezkuntzako sailburuari egina, matrikulako baremazioari buruz 2019-2020 ikasturterako".

MARTÍNEZ ZATÓN jaunak: Bai, egun on. Eskerrik asko, mahaiburu andrea eta egun on guztioi.

Gaur da azkeneko eguna matrikulazioa egiteko, eta azkeneko momentu hauek ere aprobetxatu nahi ditut matrikulazioa eskola publikoan bideratzeko, familia guztiei beraien askatasunarekin eskatzeko. Eta bai ere aitortzea urte honetako kanpaina sailetik uste dut ona izan dela, baina batez ere hezkuntza komunitate ezberdinek eta familia ezberdinek egindako esfortzua, lipdub kaleetan, eskoletan egindako esfortzua matrikulazio prozesu hau bideratzeko.

Eta momentu honetan, gaur bukatzen denez, jakin nahi dut zer balorazio egiten da sailetik Bizkaian, Gipuzkoan eta Araban egindako matrikulazio prozesuari buruz.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez Zatón jauna.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Mahaiburu andrea.

Martínez jauna, beste batzuetan ere esan dugun bezala, matrikula egiteko prozesua bi araudi tresnak arautzen dute:

Alde batetik, ikasleak onartzeko eta eskolatzeko prozesua arautzen duen dekretuak, bai ikastetxe publikoetan bai itunpeko zentro pribatuetan, irizpideak eta baremoa ere jasotzen dituenak.

Eta bestetik, 2018ko abenduaren 19ko aginduak. Horren bidez, eskabideak aurkezteko egutegi bateratua eta onarpen epeak ezartzen dira eta 2019-2020 ikasturterako ikasleak onartzeko jarraibideak onesten dira.

Gaur bertan, esan duzun bezala, amaitzen da otsailaren 8an, pasaden urtarrilaren 28an aurrez aurreko modalitatean izena emateko eskabideak aurkezteko hasi zen ohiko epea.

Por tanto, la opinión del departamento entendida esta, en la acepción de valoración y análisis de una realidad concreta, no puede llevarse a cabo, como no puede ser de otra manera, hasta que concluya el proceso.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ ZATÓN jaunak: Dice el Gran Wyoming todos los días que "hasta ahora han escuchado las noticias, ahora les contaremos la verdad". Ahora hemos escuchado el reglamento de matriculación, y ahora vamos a ver cuál ha sido la realidad.

Como sabrá, el 25 de enero, y a tan solo tres días de iniciarse la campaña de matriculación, la Delegación de Educación del Gobierno Vasco en Araba, rectificaba y finalmente aceptaba pretensiones de varios centros concertados de la ciudad de Gasteiz, sobre el proceso de prematriculación.

Un cambio de última hora, que ha permitido que algunos colegios concertados, la mayoría en Álava, premien a quienes los eligen como primera opción.

Eta zergatik aldaketa hau? Matrikulazio prozesutik kanpo geratzen diren beste gauza batzuekin izango du zerikusia. Nik ez dakit, ez daukat erantzuna.

Egun batzuk lehenago, Arabako ikastetxe pribatu itunpetuekin eta Arabako Hezkuntza ordezkaritzak bilera bat izan zuten, eta bertan, ikastetxe horiek azaldu zuten, bere ikastetxeak lehenengo aukera bezala aukeratzen zutenei puntu extra hori emango zietela, eta kriterio onarekin gure ustez, eta publikoki azaldu zen bezala, Blanca Guerrero, Hezkuntza Saileko ordezkariak, Gobernuak azaldu zien ez zutela hori onartuko.

Es decir, un lunes se opina que se trata de un criterio discriminatorio y cuatro días después, deja de serlo. ¿Qué ha pasado? Porque a mí algo se me escapa, ¿qué ha pasado o qué ha cambiado en esos cuatro días?

¿Cómo tenemos que entender este cambio de última hora, en el último minuto, el último día en el que se iba a publicar? ¿Cómo es así, que el Departamento de Educación, a través de los criterios de matriculación discrimina en palabras anteriores de la delegada de Educación de Araba, al mantener ese criterio? ¿Es así? Es mí pregunta.

Datuak datu, sare pribatu itunpetutan, behintzat % 60a jarri dute puntu hau. Sare publikoan, 40tik bost. Gainera, eskola publiko ezberdinek, haien auzoetan bizi ziren familiarentzat, aukera gehiago eman nahi zioten, baina hau ezin da, aldaketa hau ezin da eman. Zergatik?

Con este cambio de última hora, señora consejera, volvemos a decirlo, lo que este Departamento sigue perpetuando, es una desigualdad social creciente en la ciudad de Gasteiz. Y además no lo digo yo, hay un informe de esta misma semana, del Ayuntamiento de Gasteiz que vuelve a decir lo mismo. Hay una brecha económica, una brecha social y económica entre las dos redes.

Berriro, berdintasunari buruz hitz egiten gaude, ez beste gauzetaz, hezkuntza sisteman sartzeko berdintasunari buruz eta berriro, Gobernu honen apustua, bi abiadurako herria, gizartea eta hezkuntza sistema dira.

Lo decíamos hace poco, en navidad escuchábamos al lehendakari hablando de que quería una Euskadi cohesionada, pero después, unas semanas después, tenemos esta nueva realidad, de una Euskadi a dos velocidades también en el sistema educativo.

Y la brecha es económica. La brecha que tenemos y además en Gasteiz aún más, y vuelvo a decir, el informe el Ayuntamiento de Gasteiz, está encima de la mesa, esa brecha cada vez aumenta y cada vez con estas decisiones cada vez aumenta más.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez Zatón.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Martínez jauna, 19-20 ikasturte honetako prozesuak, nobedade ugari izan ditu aurreko urteen aldean, eta nobedade horiek batetik, administrazio tramitazioa etengabe hobetzeko prozesuetan sartzen dira. Eta bestetik, eta ere garrantzitsuagoa dena, ekitatearen arloak zehazki lantzen dituzten saileko planetan proposatutako neurrietan.

Hori horrela, honako hauek ditugu: Alde batetik, herritarrei arreta emateko bulego batzuetako eta gizarte etxe batzuetako informazio eta orientazio puntuak. Zehazki, Gasteizen 13, Bilbon zortzi eta Arrasaten bat. Horiek, iaz lurralde ordezkaritzetan abian jarri ziren eskolatze bulegoek koordinatzen dituzte.

Bestetik, familiekin aukera berdintasuna sustatzeko neurri bereziak bideratutako aukera guztiak garrantzia maila bera emanez. Zu, baremazioaz ari zara, urtetik urtera, barematu behar duen ikastetxe kopurua, gero eta txikiagoa dela egiaztatzen da, eta ondorioz, familiek eskatutako ikastetxean plaza lortzeko aukera gehiago dituzte.

Zenbakiak. Adibidez Arabako 107 ikastetxeetatik, 14 ikastetxeetan baino ez zen barematu pasaden ikasturtean. Eta kurtso honetan oraindik gutxiago izango dira.

Como ya le he indicado, los criterios generales de baremación recogidos en el decreto, que abarcan desde la asistencia de hermanos y hermanas en el centro, progenitores que trabajan en el centro, la pertenencia a la zona escolar, junto la puntuación por renta hasta circunstancias personales y familiares, son los mismos para todos los centros y solicitudes, y sobre ellos recae principalmente el peso de la baremación y del resultado de la misma.

Además existe la potestad del (...) o del Consejo Escolar para otorgar puntuación a las solicitudes recibidas en su centro. Esta tiene carácter voluntario y sus límites se establecen en la propia normativa y son públicos. Esta puntuación está presente tanto en centros públicos como concertados.

En Álava 68 centros han optado por otorgar la puntuación potestativa del Consejo Escolar. De estos 68, 40 son públicos y 28 concertados. Y en relación a la posibilidad de valorar la elección del centro en primera opción, sepa que son seis centro públicos y ocho concertados los que han otorgado un punto tal y como les permite la norma.

Dicha medida ha sido aceptada al igual que otros criterios propuestos al no tratarse de ninguna forma de un elemento discriminatorio. Repito, tanto en centros públicos como concertados

En cuanto emplear este punto o parte de él, se ha armonizado la interpretación de la norma en los tres territorios. En todo caso, tal y como venimos realizando en ejercicios anteriores, al finalizar el proceso analizaremos todas las variables y evaluaremos el impacto de las nuevas medidas incorporadas para este curso.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Gai-zerrendako hamabosgarren puntua: "Galdera, Laura Garrido Knörr Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Ararteko erakundearen ofiziozko jardueraren txostenari buruz Osakidetzako 2016-2017ko LEParen inguruan, zeinak irregulartasunak baieztatzen baititu".

Garrido anderea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Bai, eskerrik asko presidente andrea, sailburuok, Osasun sailburua.

El informe de la institución del Ararteko realizado de oficio sobre las irregularidades de la OPE de Osakidetza 2016-2017, se puede decir que corroboran estas irregularidades, y aparte pone claramente en cuestión que se hayan garantizado los principios de igualdad, mérito y capacidad y la falta de transparencia e imparcialidad en todo el proceso.

El informe vuelve a poner el foco en la elección de los famosos expertos que han elaborado los exámenes en medio de este asunto que además algunos son miembros de los tribunales y además el resto de los miembros del tribunal desconocía esta circunstancia.

La pregunta señor consejero sigue estando ahí, ¿quién ha designado a las personas que han elaborado los exámenes? He tenido oportunidad de tener la valoración que usted ha realizado sobre este informe en la primera pregunta. En relación al contenido del informe, que la considera positiva.

Pero también le quiero preguntar, señor consejero, sobre una valoración concreta y exacta sobre esta cuestión en la que hay sí se hace hincapié sobre el informe del Ararteko en relación a que la cuestión fundamental estriba en las personas, en los famosos expertos que elaboraron los exámenes.

Por eso le pregunto concretamente sobre esta cuestión, ¿qué opinión le merece el informe, en relación a las conclusiones que realiza en relación a este aspecto concreto?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Darpón jauna, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): Presidente anderea, legebiltzarkideok, sailburuok, Garrido andrea, egun on berriro.

Adierazi dudanez, Arartekoak bere txostenean egin dizkigun aportazioak eta gomendioak eskertzen ditugu. Oro har, egiten dugun balorazio ona eta positiboa da.

Tal y como el mismo día en que se hizo público el informe del Ararteko ya señalamos, y en la línea de lo que hemos respondido en esta Cámara esta mañana, desde el Departamento de Salud y Osakidetza agradecemos las recomendaciones del Ararteko y valoramos positivamente el informe.

Como usted misma ha señalado en su pregunta, el informe finaliza una intervención de oficio del Ararteko, y en él se realiza un análisis de la gestión operativa de los procesos...
Comienzo de la cinta nº 14

Como usted misma ha señalado en su pregunta, el informe finaliza una intervención de oficio del Ararteko, y en él se realiza un análisis de la gestión operativa de los procesos selectivos a partir de los resultados, no previamente; fundamentalmente el informe, si ha tenido usted la oportunidad de leerlo, verá cómo analiza lo realizado por Osakidetza a partir de la realización de las pruebas selectivas y justifica el por qué no ha entrado en lo anterior.

El informe pone en valor muchas de las actuaciones seguidas por Osakidetza, y remarca enfáticamente la total colaboración y transparencia ofrecida tanto por el IVAP como por Osakidetza en todo el proceso. El informe en ningún momento cuestiona ni las bases generales ni las bases específicas de la OPE 2016. Es más, reconoce que los acuerdos sindicales alcanzados en el preacuerdo de mesa sectorial de 23 de junio del 2017 son los que han definido la configuración organizativa.

Pone en valor las medidas impulsadas por el Departamento de Salud y Osakidetza para esclarecer y culminar la OPE con garantías. Valora positivamente los informes psicométricos, reconoce que el informe del profesor Jiménez Asensio es de gran valor e interés, y en lo que se refiere a las decisiones adoptadas por la Dirección de Recursos Humanos de Osakidetza, señora Garrido, el informe concluye, y le leo textualmente, "que han sido decisiones razonadas y motivadas y se encuentran documentadas".

Beraz, esan dudanez, positibotzat hartzen dugu Arartekoaren txostena eta betetzen saiatuko gara.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Darpón jauna.

Garrido anderea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Sí, señor consejero.

Bueno, he tenido oportunidad de leer detenidamente el informe, como usted y como además también nos ha dicho que lo están analizando en el propio Departamento. Pero aparte de valorar positivamente el informe, yo le he hecho una valoración concreta de una cuestión que me parece que el informe además hace hincapié y además usted sabe que una de las recomendaciones y algunas de las recomendaciones y una, en concreto, va dirigida a la elaboración de las pruebas selectivas, que una de las recomendaciones además señala expresamente que deberían de hacerse por el propio tribunal.

Y a día de hoy, señor consejero, yo esta pregunta este grupo la ha reiterado en numerosas ocasiones, en las sucesivas comparecencias parlamentarias, en esta tribuna, seguimos sin tener la respuesta a quién da la lista, de quién es la responsabilidad de proporcionar la lista de las personas que elaboran los exámenes.

Creo que esto no es una cuestión baladí, señor consejero, creo que es crucial saber quién proporciona esa lista de los exámenes, qué personas elaboraron los exámenes, como le digo, cuestión que queda sin respuesta, a pesar de las reiteradas preguntas de este grupo, creo que esta cuestión, al igual que otras cuestiones, todavía están sin aclarar.

Esta es una cuestión fundamental, porque cuando hay sospechas de filtraciones, sabemos que ahora toda esta cuestión está siendo analizada por los tribunales y se están produciendo investigaciones por parte de la Fiscalía y actuaciones concretas, cuando hay sospechas de filtraciones de exámenes absolutamente fundadas y con unos resultados que además llaman a entender que ha habido esas sospechas, pues esta es una pregunta que hay que responder. Y yo creo que ustedes tienen la responsabilidad de responder, al igual que otras preguntas.

Creo que no se ha respetado por parte de Osakidetza, la Dirección de Osakidetza debidamente también el papel de los tribunales y en ese sentido nosotros ya hemos puesto sobre la mesa y hemos denunciado la tutela que se ha ejercido también sobre los tribunales, pues que se le recomienda que se repitan los exámenes. Todavía no sabemos por qué algunos exámenes se han repetido y otros no. Si las irregularidades no eran tan importantes o inexistentes, ¿por qué se repiten algunos exámenes? ¿Por qué unos sí y otros no? Todavía seguimos sin saber la motivación de la apertura de algunos expedientes informativos.

Es decir, demasiadas cuestiones controvertidas, señor consejero, todavía encima de la mesa y es lo que pretendíamos a través de esta pregunta que usted nos valorara, al margen de decirnos que valora positivamente el contenido del informe del Ararteko, cosa que nosotros compartimos y a la vez también queremos subrayar el esfuerzo realizado.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Darpón jauna, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): Garrido anderea.

Nik irakurri dudan txostenean ez dut ikusi filtraziorik egon zirela konfirmatzen denik, ezta inork Arartekoari frogarik aurkeztu dionik ere.

Hala ere, dakizuenez Fiskaliak ikerketa bat ireki du eta gure aldetik Fiskaliak kolaborazio osoa izaten jarraituko du, orain arte bezala.

Señora Garrido, yo creo que usted conoce las preguntas que ha hecho, porque independientemente de que al Parlamento se le ha facilitado toda la información, la misma que dispone Osakidetza, y han podido consultar ustedes toda la documentación, tanto de los informes psicométricos, como de los expedientes, como lo que se ha planteado aquí en las comisiones, como las conversaciones que personas de Osakidetza, y yo mismo he tenido con usted, luego, me está preguntando usted algo que ya sabe.

El informe, si usted lo ha leído tan bien como yo, refleja claramente que la Dirección de Recursos Humanos es la que tiene la responsabilidad de relacionarse con el IVAP y a nadie se le escapa que en los procedimientos es el lVAP quien define las personas que colocan los primeros exámenes. Y luego, como usted bien habrá leído, el informe también tiene algunos aspectos controvertidos entre diferentes partes del propio informe del Ararteko.

En cualquier caso, el informe del Ararteko en ningún caso demuestra que haya habido ninguna irregularidad y el Ararteko lo deja claro desde la introducción, y refleja claramente que se ha sido absolutamente transparente con el Ararteko, tanto desde el IVAP como desde Osakidetza.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Darpón jauna.

Gai-zerrendako hamazazpigarren puntua: "Galdera, Cristina Macazaga Sáenz Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Arartekoak 2016-2017ko LEPen gainean egindako gomendioei buruz".

Macazaga anderea, zurea da hitza.

MACAZAGA SÁENZ andreak: Mila esker, presidente anderea, eguerdi on guztioi.

Darpón jauna, el pasado 24 de julio se aprobaron las resoluciones 754, 755, 756/2018 relativas a las pruebas de anestesiología, cardiología y angiología, que obligaban a la repetición de los exámenes.

Tal y como hemos venido denunciando, y también explica el informe del Ararteko, fue la Dirección de Recursos Humanos de Osakidetza, tras elaborar los informes correspondientes, quien planteó a los tribunales afectados la toma en consideración de determinadas decisiones para, a continuación, tras darles la oportunidad de pronunciarse, asumir la facultad última de resolver sobre la repetición de las pruebas.

Elkarrekin Podemos, en Comisión del 24 de octubre, puso en duda, al igual que lo hace el Ararteko en su informe, la justificación que Osakidetza elaboró para la repetición de unas pruebas y no de otras, una decisión totalmente arbitraria, tomada con celeridad, para tapar rápidamente el escándalo y sin una investigación seria.

Ante la repetición de las pruebas de anestesia, angiología y cardiología, Elkarrekin Podemos defendió la necesidad de remodelar los tribunales de estas especialidades, para poder repetir los exámenes con todas las garantías, al igual que el Ararteko mediante su recomendación número 12.

Y usted y los grupos que sustentan al Gobierno, PNV y PSE, han negado una y otra vez esta posibilidad, sosteniendo que no existía precepto legal que permitiera dicha remoción de miembros del tribunal de su puesto.

Han insistido en la autonomía funcional de los tribunales para justificar las repeticiones, cuando ha quedado manifiestamente probado que fue Osakidetza quien tomó la decisión.

Ahora que Ararteko en su informe posibilita y recomienda, además, la renovación de los tribunales cuyas pruebas han de repetirse y lo hace basándose, además, en pronunciamientos del Tribunal Supremo, en los que la existencia de velar por la imparcialidad del proceso selectivo hace que se entienda necesaria la renovación de la composición del tribunal calificador y opina que Osakidetza debía haberse planteado el nombramiento de nuevos tribunales como único modo de asegurar la imparcialidad objetiva, preservando, en todo caso, la presunción de inocencia de los miembros de dichos tribunales. No necesita esperar más, señor Darpón.

Tras conocerse dicho informe, nos enterábamos por la prensa que aceptaba y compartía de muy buen grado las recomendaciones que ha realizado el Ararteko en torno a la OPE de Osakidetza tras las irregularidades detectadas en algunas pruebas de especialidad médicas y aseguraba que las incorporaría en el futuro.

Lo ha vuelto a repetir hoy en esta Cámara y sin ápice de autocrítica, por cierto. Ha vuelto a repetir su mantra van a trabajar en medidas de mejora, van a culminar la actual OPE con todas las garantías.

¿Con qué garantías, señor Darpón? Porque lo que se trata es de garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo público y usted no las garantizó, y me quedan dudas de si tiene voluntad de hacerlo ahora.

Tal y como menciona el Ararteko en su informe, la sospecha de filtración a dado lugar a una importante alarma y desconfianza social, alarma generada por los fraudes de las OPE dopadas de Osakidetza y engordada por su mala gestión.

Elkarrekin Podemos ha pedido depurar responsabilidades, y ni usted ni el lehendakari ha estado a la altura, han trabajado por esconder el escándalo y ahora trabajan por esconderle a usted.

Por eso le hago la siguiente pregunta: ¿Va a aceptar Osakidetza la recomendación número 12 del Ararteko, que dice que proceda a la renovación de la composición de los tribunales en el eventual escenario de repetición?

Sí o no, dígame usted, Darpón.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Macazaga andrea.

Darpón jauna, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): Presidente andrea, legebiltzarkideok, sailburuak. Macazaga andrea.

Le voy a leer lo que usted no ha leído. La recomendación número 12 que recoge el Ararteko es su informe señala textualmente "que ante un eventual escenario de repetición de pruebas bajo sospecha de filtración, se proceda a la renovación de la composición de los tribunales". "Que ante un eventual escenario de repetición de pruebas bajo sospecha de filtración".

Como usted bien conoce, a día de hoy la decisión de repetición de los exámenes es una decisión en tres tribunales que está condicionado por la existencia de varios recursos en el Contencioso-Administrativo, y por el momento, los jueces no han tomado una decisión firme al respeto.

Es más, las demandas han correspondido a juzgados diferentes y los autos judiciales respecto a la suspensión cautelar de repetición de pruebas han sido de diferente signo. Concretamente, una que le suele acompañar a usted en las ruedas de prensa, denegada, lo que viene a confirmar la complejidad de las decisiones a adoptar.

Por tanto, por si le caben dudas, le repito lo que ya hemos señalado, tanto al propio Ararteko por escrito, como hoy en esta Cámara: Después de analizar el informe, valoramos positivamente su contenido, todas las recomendaciones y, una vez realizado el pertinente análisis jurídico, nos comprometemos a incluir sus aportaciones en la propuesta que Osakidetza está valorando.

Aunque usted se empecine en centrarse en exigir el cese de los miembros de los tribunales y tomar esta cuestión como bandera, esa no es la recomendación que ha realizado el Ararteko. Se lo vuelvo a recordar, la decisión de repetición o no de las cinco pruebas está en los juzgados, y por ahora no hay una sentencia firme.

Es fácil de entender que las decisiones de la administración pública, en este caso, de un ente público dependiente del Gobierno sobre los tribunales o sobre otras cuestiones, se deben adoptar atendiendo a las recomendaciones de sus servicios jurídicos. Entenderá también que a expensas de una decisión judicial, no parece lo más adecuado tomar decisiones que puedan posteriormente ser corregidas.

No se preocupe, por tanto, porque tomaremos las decisiones oportunas cuando haya que tomarlas y lo haremos con todas las garantías jurídicas, le guste a usted o no.

También me va a permitir, en el minuto 40 que me queda, que le recuerde la recomendación número tres del Ararteko, que también asumimos: Que todos los agentes, invita a todos los agentes implicados para que asuman y hagan suyo un especial compromiso para no renunciar a la incorporación de nuevas mejoras e innovaciones, una recomendación que parece que usted obvia.

Elkarrekin Podemos es el único grupo, el único grupo de esta Cámara que ha desestimado expresamente, y además por escrito, participar en el trabajo que el Departamento de Salud y Osakidetza han organizado para presentar ante Parlamento un nuevo modelo de OPE.

Está visto que Elkarrekin ha declinado participar porque acepta las recomendaciones cuando le gustan y no cuando no le gustan. Se lo voy a volver a repetir. El Departamento de Sanidad, de Salud y Osakidetza vamos aceptar las 12 recomendaciones y seguiremos el criterio del Ararteko, siempre y cuando los servicios jurídicos estén conformes.

Beraz, zuek ere hurrengo EPEak hobeto nahi badituzue, ongietorriak izango zarete sortu dugun lantaldean. Eta amaitzeko, gaurko egunean behin baino gehiagotan esan badugu ere, Arartekoak aurkeztu duen txostena eta gomendioak onartzen ditugula errepikatuko dizut. Noski...

Comienzo de la cinta nº 15

...esan badugu ere Arartekoak aurkeztu duen txostena eta gomendioak onartzen ditugula.

Errepikatuko dizut, noski, proposatzen dituen gomendioak edo neurriak azterketa juridikoa beharko dute izan, baita beste agente guztiek egiten dituzten proposamenak ere.

Eskerrik asko señora Macazaga.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Darpón jauna.

Gai-zerrendako hemezortzigarren puntua: "Interpelazioa, Nerea Llanos Gómez Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Kultura eta Hizkuntza Politikako sailburuari egina, Europako futbol-taldeen txapelketa baten finaleko egoitza San Mames izateari buruz".

Llanos anderea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias señora presidenta, buenas tardes ya a todos.

Señor consejero, hoy la verdad es que la interpelación que le hago, las preguntas que le hago pues espero que sean en un clima mejor que el que hemos tenido en otras ocasiones, porque creo que dependiendo de que sea lo que me conteste, incluso es para propio lucimiento del Gobierno y de las instituciones implicadas en esta interpelación. Porque presentamos una iniciativa relacionada con San Mamés, con un campo del que tenemos que estar orgullosos todos los vizcaínos y todos los vascos.

Una interpelación, que en su caso pudiera o no derivar en una iniciativa, que si uno la mira exclusivamente desde el punto de vista deportivo, o desde el punto de vista del interés general de la ciudadanía, al margen de cualquier tipo de interés político partidista, pues cualquiera pudiera apoyarla.

Le preguntamos hoy sobre la posibilidad de que San Mamés sea la sede de una final de una competición europea de clubes. Y como le decía, es evidente, que no tiene esta iniciativa ninguna connotación política, sino exclusivamente de carácter deportivo y económico.

Y ¿por qué le digo sobre todo económico? Pues porque cuando se han celebrado eventos deportivos internacionales en Bilbao, en el País Vasco, los beneficios económicos han sido bien claros, y por no aburrirle le voy a poner dos ejemplos.

Las finales europeas de rugby que tuvieron lugar en Bilbao tuvieron un impacto económico directo en Euskadi de 37,66 millones de euros, y aunque no se cumplieron todas las expectativas que en su momento se generaron, aun así, para Bilbao y para Bizkaia el impacto económico directo fue de 28 millones, frente a una inversión inicial de 525.000 euros.

Del total de los 84.000 espectadores que acudieron a Bilbao, 50.500 asistentes procedían de fuera de Euskadi, eran originarios de 50 países. Las finales fueron vistas por 115 países del mundo, los asistentes pernoctaron una media de 3,1 días, con un gasto medio de 153 euros y siendo el gasto medio pues en viajes, comidas, compras de 136 euros por persona y día.

Y de los que vinieron, el 80 % señalaron que tenían intención de volver a visitar Bilbao y Euskadi en los próximos dos años, y el 91 % manifestó que recomendaría Euskadi como destino turístico. Y con relación a la población bilbaína, pues consideró el 86 % que había sido un impacto enormemente positivo.

Si ponemos otro evento deportivo, por ejemplo, la vuelta ciclista, bueno, pues tuvo una audiencia en torno a un millón y medio de personas únicamente en España, y fue emitido a 190 países con 400 millones de espectadores. Solo en la noche de pernoctación que se hizo en Bizkaia trajo consigo 300.000 euros, al margen de otros beneficios.

Por lo tanto, señor consejero, está claro los beneficios económicos, de publicidad, de imagen que para Bilbao para Bizkaia y por ende a Euskadi supone este tipo de eventos, no solamente porque Bizkaia y Bilbao forma parte de Euskadi, sino porque Euskadi es un país muy pequeño, y es un país en el que si uno viene a visitar Bilbao pues inevitablemente va a otras partes de Euskadi.

Y si con el rugby, si con el ciclismo tenemos estos resultados, pues lo que mueve el futbol tiene una dimensión innegablemente mucho mayor.

El Gobierno Vasco forma parte de San Mamés Barria junto con BBK, Diputación Foral de Bizkaia, Ayuntamiento de Bilbao y el propio Athletic, por lo tanto, este Gobierno tiene posibilidad de conocer y de impulsar, de saber cómo va en su caso, la celebración de una final europea en San Mamés.

Hay tres competiciones fundamentales. Es verdad que la joya de la corona, la que más traería sería la final de la Champions, nosotros, se lo digo sinceramente, y yo misma he intentado que la UEFA dijese exactamente cuáles son los requisitos, porque más allá de los que podemos conocer por medios de comunicación, en el propio Reglamento lo que dice es que "la organización lo decidirá".

Se habla extraoficialmente de los aforos, pero no sabemos exactamente si es una norma escrita el aforo de más de 70.000 espectadores, en cuyo caso, San Mamés no podría acogerla. Pero en todo caso, no es la única competición la final de la Champions, existe también otra competición que es la Europa League, que ya se celebró en su momento en San Mamés esa final, y es un evento también de primer nivel que se ajusta perfectamente a las dimensiones de la ciudad y a las dimensiones del campo.

Y por último, existe una tercera también final europea, la Supercopa de Europa, que es la que enfrenta a los dos ganadores de la Champions y de la Europa League, que aunque tradicionalmente se venía celebrando en Mónaco, sin embargo, a partir de que ha salido de ese estadio, se ha celebrado en otros, el peso deportivo, el peso económico, ha sido infinitamente mayor, con lo cual también sería una buena competición.

En cualquier caso, estamos hablando de competiciones de primer nivel cuyo impacto económico directo e indirecto, aunque es difícil de cuantificar e intangible, sin embargo, creemos que estarán todos de acuerdo que es ingente.

Estamos hablando no solamente, como digo, del impacto económico que produciría en Bilbao, en Bizkaia, en Euskadi, sino la imagen que se daría de Euskadi, que ese evento sería retransmitido a una gran cantidad de países y, por lo tanto, es un valor seguro, sobre todo cuando estamos hablando del futbol, porque es evidente y todos lo sabemos, que el futbol mueve a miles y miles de ciudadanos, y si se organiza bien, el éxito está más que garantizado.

Y yo creo que en Bilbao, en Bizkaia, en Euskadi, se puede organizar muy bien. Es verdad que supone un reto, un reto evidentemente desde el punto de vista organizativo, un reto para nuestros servicios hoteleros, un reto para nuestros restaurantes, pero creo que nosotros seríamos capaces de hacer frente a ese reto.

Sería también un reto desde el punto de vista de la seguridad, pero también creo que desde el punto de vista de la seguridad estamos a la altura, como lo estamos en los medios de transporte, con lo cual creo que no nos falta ninguna de las circunstancias necesarias para organizarlo. Estamos ante una oportunidad, porque ello supondría un escaparate, desde luego, inmejorable.

Además, permítanme que saque pecho de San Mamés, creo que es de los campos en Euskadi, el que mejor puede albergar una final de estas características. Está catalogado por la UEFA como un estadio de categoría 4, la máxima calificación que se le da un estadio, y tenemos además, una ciudad, Bilbao, también digna de mostrar. Con lo cual tenemos todos los ingredientes para organizar y tener éxito en un evento de estas características. ¿Qué es lo que hace falta? El impulso, el impulso de todos y también el impulso político, evidentemente.

Cuando esto se planteó, se ha planteado ya en otra institución, se nos ha venido a decir que llegábamos tarde, es decir, que esto ya estaba en marcha, que ya se tiene pensado realizar, que eso sí que es cierto, que apareció en algún medio de comunicación y que ya se habían dado los trámites oportunos.

Permítame que le diga que normalmente las instituciones vascas nos tienen acostumbradas a que cuando se organiza algo, o se tiene ya decidido, o se han dado pasos, normalmente se anuncia a bombo y platillo; y desde luego, bombo y platillo con relación a este tema no ha habido.

Entonces nosotros lo que queremos saber es, si es cierto que ya se ha avanzado mucho, si está muy avanzada la cuestión, que usted aquí nos diga qué pasos se han dado ya, si ya se ha decidido en el seno de San Mamés Barria. En su caso, si ya se ha comunicado a la Federación, cuál ha sido la respuesta de la Federación, porque evidentemente, los trámites no son trámites cortos, son trámites que requieren un tiempo, no solamente está la solicitud, después hay que presentar un expediente, se tiene que decidir, evidentemente no se presenta nunca una única ciudad, con lo cual hay que intentar si se quiere organizar ser de los mejores posicionados para que nos otorguen.

Quisiéramos que nos contestara a estas preguntas y ver cómo está exactamente la cuestión en este momento.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos anderea.

Erantzuteko, Zupiria jauna, zurea da hitza.

KULTURA ETA HIZKUNTZA POLITIKAKO SAILBURUAK (Zupiria Gorostidi): Presidente andrea, sailburuak, legebiltzarkideok, egun on guztioi. Egun on zuri ere Llanos andrea.

Le voy a ser sincero. Desconozco si existe alguna iniciativa en el sentido que usted ha planteado. Y si existe, yo no estoy en la pomada y no estoy en el secreto. No pertenecer a ese ámbito de intimidad.

Y todo lo que sé sobre este asunto es lo que he leído en dos medios de comunicación vizcaínos. La noticia más reciente es del pasado 27 de enero, que es una entrevista que El Correo publicó con el presidente de la Federación española de futbol, Luis Rubiales.

En la entrevista el periodista le planteaba esta pregunta al señor Rubiales: "¿Van a pedir una final europea para el San Mamés?". A lo que el presidente de la Federación respondía: "Si el Athletic lo pide". Y luego empezaba a cantar las bondades de San Mamés como un campo fantástico, este estadio es un referente ahora mismo en modernidad, y sin duda es una sede a tener en cuenta en Europa, decía. Y añadía: "Hay otra cuestión de mucho peso, la historia del Athletic que es muy importante en España y en Europa. El Athletic tiene una filosofía única que respeto y admiro. Es un referente en España y en el mundo..." Y cierro comillas porque no añadió nada más.

Cuando leí la entrevista me acordé de otra información que había leído en el diario Deia el pasado 14 de mayo, después de que se disputaran las finales europeas de rugby en San Mamés, esas que tan buen resultado tuvieron.

En ella el autor de la crónica afirmaba, aunque no citaba ninguna fuente reconocible, decía: "Bilbao se ha revalorizado y los mismos socios de San Mamés Barria, Athletic, Diputación Foral de Bizkaia, BBK, Gobierno Vasco y Ayuntamiento de Bilbao, retoman  - decía -  una idea vieja, que no es otra que presentar la candidatura a albergar en un porvenir no muy lejano una final de la Europa Ligue de Futbol, que ya sondearon con la Federación española años atrás". Y añadía: "Bilbao quiere más y en su punto de mira emerge organizar una final de la Europa Ligue."

Y en el siguiente párrafo matizaba: "San Mamés y la ciudad cumplen los requisitos que requiere la UEFA y solo queda formular, gestionar y convencer a la Federación española de futbol que es la que tiene que presentar sus candidaturas al organismo europeo".

Como se ha dicho señora Llanos, somos un país pequeñito, pero siempre hemos presumido de tener la ambición de mostrar nuestra identidad, nuestra cultura, nuestros paisajes, nuestro modo de ser y vivir, nuestra forma de trabajar o nuestra gastronomía, tanto proyectándonos al exterior como atrayendo a visitantes internacionales, tenga esa visita un objetivo cultural, económico o (...). Y es lo que le puedo indicar ante la interpelación que usted me ha planteado.

Le confieso  - insisto -  que lo que sé sobre esta posibilidad es la que he leído en los medios de comunicación, y si tiene usted alguna otra información, le agradecería que me la hiciera llegar y le prometo que la analizaremos con interés.

En cualquier caso, gracias por su interés y por su iniciativa.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zupiria jauna.

Llanos anderea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta. Gracias, señor consejero.

Fundamentalmente gracias por la sinceridad, porque información la verdad es que no nos ha dado mucho. Y fíjese que yo pensaba que sí que nos la iba a dar, pero fundamentalmente por lo que le he dicho antes.

Es verdad, cuando nosotros nos planteamos, primero preguntar cómo estaba la cuestión, y luego en su caso hacer una iniciativa precisamente para apoyar, para que se empiecen las gestiones, para al final conseguir algo que evidentemente yo creo que...

Comienzo de la cinta nº 16

...una iniciativa precisamente para apoyar, para que se empiecen las gestiones, para que al final conseguir algo que, evidentemente, yo creo que nadie si no existe, como le decía, un interés partidista de no darle a una iniciativa propuesta por alguien que no sea del Gobierno la más mínima atención y no darle ni agua, pues creo que los beneficios de todo tipo para Bilbao, para Bizkaia y para Euskadi son notorios y, evidentemente, negar la bondad de esa iniciativa no sería posible.

Sí le agradezco, bueno, pues, hoy usted aquí no haya dicho, como se dijo en la Diputación Foral de Bizkaia, que ya llegábamos tarde; como allí se dijo que ya llegábamos tarde pues claro, señor consejero, pues yo pensaba pues entonces es que el tema es que estarán muy avanzado.

Estará ya muy avanzado y ya habrá una serie de (...), porque es verdad, como le digo, que cuando nosotros nos planteábamos esta iniciativa, uno busca, mira y teníamos la misma noticia que usted ha dicho aquí, que ha sacado aquí, bueno pues que era la de bueno a raíz de la celebración de las finales europeas de rugby, ese interés que, verdaderamente es verdad que no ponía quien era el autor de que ponía de manifiesto este interés, pero de formular, gestionar y convencer a la Federación Española de Futbol para presentar las candidaturas.

Y yo le decía que el otro día cuando esto se preguntó, se vino a decir que se requería estrategia, trabajo, trabajo continuado, relaciones internacionales, con lo cual yo pensaba que eso ya estaba hecho, y si está hecho que evidentemente el Gobierno Vasco, como le digo, como uno de los propietarios del campo en el que se va a albergar la final, debiera, decía usted que no está en el secreto, pues debiera de estar en su caso en el secreto, en la pomada, llámelo usted como quiera.

Porque es verdad, se lo decía, no es sencillo. Por ejemplo, el año pasado, cuando Múnich, que quiere albergar la final del 2021 ya bueno, ya presentó, el año pasado presentó ya la solicitud y tiene que presentar el expediente.

Le estoy hablando para dentro de dos años. Es decir, que si queremos albergar una, bueno, hay que contar con que los plazos, no son plazos de hoy para el año que viene.

Entonces, se tiene que hacer un procedimiento, que previamente se tiene que decidir en San Mames Barria, que después se tendrá que decidir, en su caso, solicitando la Federación, que la Federación lo tiene que presentar ante el Comité Ejecutivo de la UEFA, con lo cual, y luego después iniciar, una vez admitida la solicitud, presentar, como le decía, el expediente de que se cumplen todos los requisitos, no solo del campo, porque lo que dijo el señor Rubiales de las bondades no es publicidad ni mucho menos engañosa, es la verdad, es uno de los mejores campos europeos y más bonitos., con lo cual creo que como campo, como ciudad, como territorio, Euskadi está perfectamente preparada para albergarlo.

Pero para eso, como le decía, es necesario es voluntad política, es necesario empezar los trámites.

Sinceramente, como le digo, después de lo que se dijo en la Diputación Foral de Bizkaia, pensaba que esos trámites estaban muy avanzados y que hoy usted aquí nos iba a poder decir exactamente qué es lo que se había hecho y qué es lo que faltaba por hacer, pero bueno, en cualquier caso, seguiremos y desde luego creo, como le decía, como es una iniciativa contra la que nadie puede estar en contra, creo que todas las instituciones y todos los partidos políticos estaremos ahí para que en su caso, algo que transciende de lo deportivo, se pueda ver en Bilbao y en Bizkaia y en Euskadi.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Zupiria jauna, zurea da hitza.

KULTURA ETA HIZKUNTZA POLITIKAKO SAILBURUAK (Zupiria Gorostidi): Legebiltzar buru andrea, Llanos andrea.

Efectivamente el Gobierno Vasco es una de las entidades accionistas de San Mames Barria, que le recuerdo es una sociedad instrumental que se creó para apoyar la financiación del nuevo estadio y para abordar las tareas de construcción y explotación del mismo.

Pero en aquel acuerdo del 2012 en el que se constituyó esta sociedad, los socios institucionales cedieron en exclusiva al Athletic la responsabilidad de la gestión y la explotación de San Mames. Por lo tanto, creo que, desde cualquier punto de vista, está claro que no corresponde al Gobierno Vasco tomar cualquier iniciativa en el sentido que usted ha planteado. Pero le insisto y repito que si surge alguna posibilidad en ese sentido, el Gobierno la analizará.

Siempre que se ha planteado alguna oportunidad de atraer a la Comunidad Autónoma Vasca algún acontecimiento de alto nivel deportivo y se ha considerado que de él podría derivarse un bien relevante para la Comunidad Autónoma Vasca, el Gobierno Vasco se ha comprometido en su organización y financiación.

Y apoyaremos cuantos eventos resulten de interés económico, deportivo, cultural o social para la promoción internacional de Euskadi, y para beneficio de su actividad económica o para el disfrute de su ciudadanía.

Así lo hemos hecho hasta ahora. Usted ha recordado el éxito que supuso la organización de las finales europeas de rugby, que se disputaron en mayo de 2018 en San Mamés.

Podemos citar también el próximo mes de mayo, en Vitoria se celebrará la Final Four de la Euroliga de Baloncesto, que surgió como consecuencia de una iniciativa que adoptó el Baskonia. Se nos acercó, con el conocimiento de la Euroliga, y nos propuso esta posibilidad.

En este sentido, también le anticipo que el año 2020 se celebrará en Getxo el campeonato del mundo de sokatira, que organizaremos las instituciones vascas y que es consecuencia directa del reconocimiento internacional que tiene la federación vasca de sokatira, aceptada en el plano internacional como una federación más.

Se me ocurre que quizás si ustedes nos ayudaran a que logremos el reconocimiento internacional de la federación vasca de fútbol, que hemos impulsado, quizás sería más fácil que planteáramos esa solicitud a la federación vasca y que esta se la planteara a la UEFA. Lo único que necesitamos es ese reconocimiento por parte de la UEFA y nos vamos a empeñar en ello. No sé si lo lograremos.

Por lo tanto, insisto en que cualquier posibilidad que se nos plantee y merezca la pena ser estudiada y apoyada, contará con nuestro respaldo. De todas formas, deduzco que de sus palabras y de mi ignorancia o desconocimiento, de momento no contamos con ninguna iniciativa.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Zupiria jauna.

Gai-zerrendako hemeretzigarren puntua: "Galdera, Rebeka Ubera Arantzeta EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Segurtasuneko sailburuari egina, euskaraz hitz egitea Ertzaintzari eskatzeagatik identifikatutako herritarrari ezarritako isuna bertan behera uzteari buruz". Ubera andrea zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Eguerdi on denoi.

Beltrán de Heredia andrea, onartezina. Onartezina zure neska-mutilen jokabidea eta berandu baino lehen zuzendu behar dena 2018ko maiatzaren 21etik gertatzen ari dena, autoritate gehiegikerian, eskubide urraketan, adierazpen askatasunaren eta informazioaren aurkako jokabidea... Eta gustatu edo ez, zu zara arduradun nagusia. Hori da zuen Ertzaintza eredua? Hori da?

Eta gaur ez dizut eskatuko barkamenak eskatzea, ez. Zeren barkamenak eskatu zenituzten, baina ez du balio izan ezertarako. Zeren barkamenak eskatzea suposatzen du gero jokabide aldaketa bat eta ez da egon inolako jokabide aldaketarik zuen aldetik.

Gaur ez dizut galdetuko ere zer egingo duzun hizkuntza eskubideak urratu zitzaizkion gazteari isuna kentzeko. Gau exijitu egingo dizut. Gaur exijitzen dizugu. Ez zait terminoa gehiegi gustatzen, baina behartu gaituzue termino hori erabiltzera. Bai.

Gaur exijitzen dizut, gaur exijitzen dizugu, bat, isuna jarri zitzaion gazteari isuna kentzea; bi, salaketa jarri zaion Argiako kazetariari salaketa kentzea; hiru, Ertzaintzaren jokabidea zuzentzeko neurriak hartzera.

Zuen argotean esaten duzuen bezala, gertaturikoa berriro ez gertatzeko bermeak hartzea.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera andrea.

Erantzuteko, Beltrán de Heredia andrea, zurea da hitza.

BELTRÁN DE HEREDIA ARRONIZ andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea.

Ubera andrea, zure galderaren aurreiritzia okerra da. Eta gainera hiritar bati ireki eta jakinarazi zaion espediente xehatzailea erabakitzat jotzen duzu. Eta hori ez da horrela.

Iazko maiatzaren 21ean, Donostian, Gipuzkoa plazan, Ernaik deitutako konzentrazio bat egon zen. Baina ez zuten konzentrazioaren abisurik eman. Legeak hala agintzen du, baina ez zuten egin, ez Ertzaintzan, ez udaltzaingoan. Horregatik ertzain patrulla hurbildu zitzaien bertara eta arduradunak identifikatzeari ekin zion.

A consecuencia de aquella identificación, se abrieron dos expedientes sancionadores por entender que en su proceder hubo alguna infracción contra la Ley de Seguridad Ciudadana. El primer expediente, el de la persona que se responsabilizó de la concentración no comunicada, ya se resolvió por pronto pago; el segundo expediente acaba de incoarse, acaba de iniciarse su tramitación y el motivo es obstrucción a la autoridad en el ejercicio legítimo de sus funciones.

Beraz, Ubera anderea, lehenbiziko argitu beharrekoa hori da, ez dago euskaraz hitz egiteagatik ezarritako isun edo xedapen jakinarazpenik, ez egun horretan eta ez beste inoiz ere.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia anderea.

Ubera anderea, zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Beltrán de Heredia andrea, tonta aurpegia ikusten nauzu? Adarra jotzen ari zara? Benetan?

Bideoa gainera oso argia da, bideoa oso argia da. gainera, gazteak identifikatzen dira eta identifikatzen den gaztea gazteleraz identifikatzen da eta garbi ikusten da hizkuntza gatazka bat dagoela. Identifikatu dira eta identifikatzeaz gain euskaraz hitz egiten hasten direnean, orduan hasten da hemen gatazka. Eta hori da autoritateari oztopoa jartzea? Obstrukzioa? Hori da zuentzat?

Begira, zure neska-mutilek ulertu behar dute herritarren eskubideak bermatzeko daudela eta ez herritarrak egurtzeko. Zure neska-mutilak ulertu behar dute euskara hemengo hizkuntza ofiziala dela eta herritar guztioi dagozkigula hizkuntza eskubideak, zeren badirudi Ertzaintzaren leloa dela jar ezazu zure bizitzan euskaldun bat, gazte bat edo kazetari bat egurtzeko. Hori da hala ematen du Ertzaintzaren leloa eta iparrorratza, zoritzarrez.

Eta Ertzaintzak ulertu behar du kazetariak beraien lana egin behar dutela, kazetariak zertarako daude? Informatzeko, ez? Azkenean ulertu behar dute zure neska-mutilak demokraziaren oinarria dela informatzea, askatasun adierazpena eta abar.

Eta hori ez badute ulertzen ba neska-mutil horiek Ertzaintzatik soberan daude, edo agian soberan dagoena Segurtasun sailburua da, ez delako gai Arkauten oinarrizko printzipio horiek ezartzeko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Beltrán de Heredia anderea, zurea da hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Señora Ubera.

Todo sirve para hacer demagogia. Está usted diciendo que todo sirve para hacer demagogia.

Lehen aipatu ditudan...

LEHENDAKARIAK: Ubera anderea, mesedez.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Bi espedientez, hori ez dago euskaraz hitz egiteagatik.

Eta gainera usted aquí habla de que la formación, que les falta formación, que cómo tiene que ser la actitud.

Le he dejado claro que el expediente abierto, los dos expedientes abiertos con motivo de aquella concentración no comunicada, uno de ellos fue precisamente porque no estaba comunicada; la persona que se hizo responsable resolvió por pronto pago ese expediente.

La segunda persona, que fue identificada por obstaculizar, por obstruir la labor de la Ertzaintza, es un expediente que se ha iniciado, un expediente sancionador, por tanto, regulado perfectamente y, por tanto, en un procedimiento que acaba de iniciarse. Cabe toda la clase de alegaciones, recursos, exposición de prueba, hasta su resolución definitiva.

Pero, vuelvo a insistir, el expediente no se ha abierto ni por hablar en euskera ni por solicitar que se hable en euskera, eso tiene que quedar claro.

No intente confundir, no intente confundir, ni mezclar las cosas, porque está meridianamente claro y como digo, la persona que considera que no ha sido así, está en un procedimiento que es garantista, por tanto, que alegue, presente las pruebas, recurra. Bueno, afortunadamente contamos con esos procedimientos que nos dan las garantías. Por lo tanto, ahí le remito. Insisto, no hagan pedagogía no un uso del euskera que no corresponde.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia anderea.

Gai-zerrendako hogeigarren puntua: "Galdera, M.ª del Carmen López de Ocariz López de Munain Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Turismo, Merkataritza eta Kontsumoko sailburuari egina, Euskadiko Behatoki Turistikoaren etorkizunari buruz".

López de Ocariz anderea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Gracias, señora presidenta.

Señor consejero...

Comienzo de la cinta nº 17

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Gracias, señora presidenta.

Señor consejero, hace casi un año, el 20 de febrero de 2018, aprobábamos en esta Cámara una moción por unanimidad, en la que instábamos al Gobierno a la mayor brevedad posible, defina e impulse la naturaleza y funciones del Observatorio Turístico de Euskadi, junto con los agentes del sector y la mesa del turismo en el marco del Plan Estratégico Turismo, Comercio y Consumo 2017-2020.

También le instábamos a que informe al Parlamento, principalmente a los grupos de la Cámara antes de cuatro meses, junio de 2018, las conclusiones obtenidas en esa mesa y grupo de trabajo. Que dote al Observatorio Turístico de Euskadi de los medios técnicos, humanos necesarios para dar respuesta eficaz a los requerimientos de un sistema público de inteligencia competitiva del turismo.

También instábamos a que el Observatorio incluya indicadores necesarios para poder determinar si el sector turístico vasco avanza hacia un modelo de mayor valor añadido, más diversificado desde el punto de vista territorial, y más sostenible desde la perspectiva de su impacto social y ambiental.

Y por último, le decíamos que mantenga como hasta el momento la actividad del Observatorio, en tanto en cuanto entren en vigor esas nuevas estructuras que se van a diseñar para este modelo de Observatorio Turístico de Euskadi, y nos gustaría saber cómo ha dado cumplimiento a este acuerdo aprobado por unanimidad en esta Cámara.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz anderea.

Erantzuteko, Retortillo jauna, zurea da hitza.

TURISMO, MERKATARITZA ETA KONTSUMOKO SAILBURUAK (Retortillo Paniagua): Gracias, señora presidenta.

Señora López de Ocariz, pues con trabajo, con mucho trabajo. Tanto que no sé si voy a ser capaz de explicarlo en estos cuatro minutos que tengo de intervención, y le pido disculpas si parezco una metralleta.

Hemos creado el órgano estadístico del departamento aprobado en sesión de Consejo de Gobierno el 18 de junio de 2018.

Este órgano ya actualiza y publica la información estadística del departamento: Ibiltur, Familitur, Frontur, empleo en sector de turismo y actividades de las oficinas de turismo, además de otros indicadores del sector comercial. Toda esta información se publica en la página web del departamento en la pestaña "estadística".

Además este órgano está trabajando en el desarrollo de un novedoso monitor de inteligencia turística de Euskadi que incluye las siguientes secciones: Demanda turística, movimientos turísticos, gasto turístico, oferta turística, transporte, comparativa con otras comunidades autónomas, datos económicos del sector del turismo, perfil del turista.

Este monitor se alberga en versión beta en la web departamental y ofrece información de manera integrada y gráfica. La primera versión se ha publicado el 21 de diciembre de 2018.

Basquetour. Además de otros estudios que obviamente ha continuado haciendo  - reputación, escucha activa... - , y en línea con el objetivo del departamento de desarrollar un observatorio turístico para las necesidades actuales, Basquetour ha realizado dos proyectos relevantes.

Uno; pilotaje destino turístico inteligente en Donostia-San Sebastián. Entre sus objetivo está la digitalización del destino, lo cual redunda en la producción de datos. Se inició en febrero y sus resultados se presentaron el noviembre pasado.

Dos; pilotaje Bilbao Smart Tour. Entre sus objetivos está obtener datos estadísticos del comportamiento del visitante en destino, la colocación de balizas y publicación de la app se hizo para octubre de 2018 y el piloto se inició en diciembre y finalizará este mes de febrero.

Además, para facilitar el acceso a los estudios producidos por Basquetour, hemos renovado la página web. El 21 de junio de 2018 se hizo el volcado de datos y la publicación en abierto del sitio web bajo el dominio www.basquetour-berria.eus.

El dominio www.basquetour.eus está alojado en servidores de la SPRI, y es donde pretendemos volcar la página por razones de visibilidad, pero la migración de momento no ha sido posible por problemas técnicos en los servidores de la SPRI.

Por eso mantenemos la doble página  - actualizadas ambas -  a la espera del hosting definitivo.

Y por fin, como le anuncié entonces, realizamos un diagnóstico con Segittur. En abril de 2018 contratamos con Segittur  - la Sociedad Estatal para la Gestión de la Innovación y las Tecnologías en Turismo -  un estudio-diagnóstico para la puesta en marcha de un sistema de inteligencia turística, partiendo de un análisis exhaustivo de distintas fuentes de datos. El proceso ha seguido distintas fases, hasta que el 27 de septiembre pasado se hizo entrega de los resultados del análisis y un catálogo de fuentes. Se han identificado 68 fuentes de datos, 32 de entidades territoriales, 16 de entidades nacionales, 10 de entidades internacionales y 10 de entidades privadas.

Parte de los resultados han servido para implementar el monitor de inteligencia turística de Euskadi del que le hablaba antes. Pero en varios casos, las fuentes propuestas requieren de un desembolso económico que debemos ajustar a nuestras posibilidades presupuestarias, para lo cual nos serviremos del previsto análisis del retorno de las políticas públicas, de la Fundación (...) que estamos en fase de conveniar.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Retortillo jauna.

López de Ocariz anderea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Sí, señor consejero, sabemos que han hecho cosas. Pero sí que es verdad, que hemos recibido comunicación de muchos agentes del barullo que notan a la hora de buscar cosas.

Y por lo tanto, lo que entendemos y lo que nos trasmiten, es que esto requiere de un orden, de tener una estructura que sea ágil, que se entendible, que sea visible, y que puedan tener fácil acceso. Y eso parece que en este momento no se da.

Todavía se mantiene alguna pantalla en Basquetour del observatorio que no lleva a ningún sitio. Todavía se mantiene. Entonces, hay cosas y no decimos que no han hecho nada, pero nos parece que es un totúm revolútum y yo con una agente del sector estuvimos un día trabajando para buscar y llegar a la información, y créame que no es fácil.

Por lo tanto, yo creo que esto requiere de un orden, y además nos decía, el órgano estadístico, bueno, ustedes hicieron el Decreto de Estadística, pues lógicamente porque su departamento es un departamento troceado de otro, y no tenían órgano y bueno pues estaba obligado a hacerlo, para mantener la estadística del Gobierno, pero no aporta lo que realmente no hace la herramienta de lo que entendemos que debe ser un observatorio, que sería para que los agentes del sector se nutran, se nutran de información, información que identifique las tendencias del turismo, que nos identifiquen las demandas, que gestione de manera inteligente la información, el conocimiento, todavía eso no está.

Nos ha dicho de algunas dificultades que no he llegado a captarlas, por esa velocidad que usted ha dado a la intervención, que ya las leeré, pero creemos que falta orden, y falta profundidad en algunas cosas, y que hay que hacer una herramienta que pueda estar al alcance de todos los agentes y que sea ágil, visible, y que realmente sirva.

Yo veía cómo en Fitur se presentó el Observatorio FiturNext, que yo creo que tiene unos objetivos muy importantes, en la labor de identificar, de analizar, de divulgar modelos de turismo que generen impacto positivo. Creo que se está haciendo y se ha hecho una herramienta muy potente, y a eso tenemos que llegar, señor consejero.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz anderea.

Retortillo jauna, zurea da hitza.

TURISMO, MERKATARITZA ETA KONTSUMOKO SAILBURUAK (Retortillo Paniagua): Gracias señora presidenta.

Señora López de Ocariz, le he dicho, que la página web de Basquetour, la hemos renovado, ya la cargamos en junio, pretendemos ponerla obviamente en el lugar de mayor visibilidad con la dirección antigua, basquetour.eus, pero como le decía, los servidores  - yo tampoco lo entiendo mucho, la verdad - , los servidores tienen algún problema de lenguajes, y por lo tanto no se adecuaban al nuevo y estaban en cambio de los servidores.

Y por eso mantenemos las dos páginas web, en las dos direcciones que le he dicho, y en el nuevo hay una pestaña específica para estudios, porque efectivamente, en la página vieja, para buscar los estudios por ejemplo, hay que ir al buscador y es mucho más engorroso. Esta es la página web.

Y como le digo además, hemos desarrollado un monitor de inteligencia turística, que abarca muchas más variables, que todavía está en fase beta, pero que está en camino de crear eso que usted decía.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Retortillo jauna.

Gai-zerrenda agortu dugunez, osoko bilkurari amaiera ematen diot.

Arratsaldeko ordu batak eta berrogei ziren.


