2019ko abenduaren 27an OSOKO BIlkuraren hitzez hitzeko transkripzioa


Goizeko bederatziak eta hogeita hamahiruan hasi da bilkura.


LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on guztioi, osoko bilkurari hasiera emango diogu. Gai bakarra: "Ogasun eta Aurrekontu Batzordearen irizpena, Euskal Autonomia Erkidegoko 2020. urteko Aurrekontu Orokorrak onartzen dituen lege-proiektuari buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Honako hau izango da irizpenaren eztabaida egiteko erabiliko den prozedura:

Lehenengo, taldeen lehen txanda egingo da, 30 minutukoa, txikitik handira, taldeek azaldu dezaten zer posizio duten egindako irizpenari buruz, bai eta zuzenketarik erreserbatu badute, zer arrazoi eduki dituzten erreserbatzeko. Erantzuteko txanda 10 minutukoa izango da.

Eztabaida bukatuta, partidei egindako zuzenketarik erreserbatu direnak bozkatuko dira, taldeen arabera bilduta. Nolanahi ere, talderen batek eskatzen badu zuzenketaren bat apartatzea, horrela egingo da.

Gero, aurrekontuaren gastuen laburpenak jasotzen dituzten laukiak eta eranskinak bozkatuko dira, batzordeko eztabaidan onetsi diren aldaketak sartuta.

Artikuluei aurkeztu zaizkien zuzenketei dagokienez, lehendabizi bozkatuko dira Euskal Legebiltzar Talde Popularrak aurkeztutako zuzenketak, eta, jarraian, EH Bildu taldeak aurkeztu dituen zuzenketak. Eta, amaitzeko, bozkatuko ditugu irizpenaren gainerako artikuluak, eranskinak eta legearen izenburua.

Azalpen hauek eginda, eztabaidari ekingo diogu.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Damborenea jauna, zurea da hitza.


DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: Muchas gracias, señora presidenta. Señor lehendakari, miembros del Gobierno.

Bueno, hoy asistimos al debate del último presupuesto de esta legislatura, y que va a haber presupuesto gracias al pacto que el Gobierno tiene con el grupo de Elkarrekin Podemos. 

Sin embargo, la legislatura comenzó con acuerdos distintos con el Partido Popular, acuerdos tanto en el País Vasco como en España. Esos acuerdos dieron algunos frutos, como fueron la estabilidad en los dos sitios, el acuerdo del Cupo, que el tren de alta velocidad llegara al País Vasco en el año 2023 soterrado en Vitoria y en Bilbao, la reforma del Impuesto de Sociedades, el soterramiento de trenes en la Margen Izquierda y se aprobaron varias leyes de este Parlamento, como la Ley de Puertos, por ejemplo, por primera vez desde que tenemos Estatuto de Autonomía.

Se crecía más o menos sobre el 3 % y se creaba empleo, en fin, de bastante más calidad que el que se crea ahora, pero el Partido Nacionalista Vasco y el Gobierno Vasco decidieron cambiar de socios a los dos años y la excusa fue una sentencia por corrupción en un ayuntamiento de Madrid por un tema de hacía 15 años que no afectaba para nada al Gobierno de España. Y hete aquí que casualmente hace una semana conocemos una sentencia por corrupción en el País Vasco que afecta a la Diputación de Álava y al Gobierno Vasco, y yo no sé si la señora Mendía está preparando una moción de censura, pero quizá sería lo que procediera visto lo que se hizo en otros sitios. 

En cualquier caso, el Partido Nacionalista Vasco, el Gobierno Vasco en este cambio de socios, además de incorporar al Partido Socialista incorporaron a EH Bildu...

    (1. zintaren amaiera)
(2. zintaren hasiera)

... en cualquier caso, el Partido Nacionalista Vasco, el Gobierno Vasco en este cambio de socios, además de incorporar al Partido Socialista, incorporaron a EH Bildu y a Podemos, en Madrid, en Navarra, en Álava, en ayuntamientos de Vitoria. Y esto dio lugar a lo siguiente.

Por ejemplo, que el tren de alta velocidad en el pacto que hizo el PNV con el presupuesto fallido del señor Sánchez se le diera una patada para adelante de dos años, y la previsión ya no era el 2023, sino el 2025. Ahora ya no sabemos cuándo es. Esto debe ser parte de la Agenda Vasca del Partido Nacionalista Vasco. Creo que era, ¿no? Al final la Agenda Vasca del Partido Nacionalista Vasco no es el bienestar de los vascos, es el bienestar del Partido Nacionalista Vasco. Porque algo que era muy urgente y que tenía que venir en el 23 ya no sabemos cuándo viene. Ni si será en el 25, que tampoco; ni en el 26, ni en el 27. Pero, bueno, estos son los efectos de esas decisiones.

El año pasado con los nuevos socios, intentaron pactar con Bildu los presupuestos, al final no salió. Pero sí salió parte, sí salió parte. Porque en la prórroga de los presupuestos que el señor consejero se negó a pactar con nosotros, pese a que le ofrecimos pactarlo, subió la RGI, que era la petición que planteaba Bildu, un 3,5 %. Aunque no dejó contentos a sus socios en otros sitios. Aunque sí también en esta Cámara, porque también hay que recordar que EH Bildu es el socio necesario del Partido Nacionalista Vasco en el acuerdo de bases para cargarse el Estatuto y la Constitución. Acuerdo que sigue vigente, porque nadie ha renunciado a él, que nosotros sepamos.

Y la excusa del Gobierno Vasco para no pactar con el Partido Popular esta vez han sido dos. 

El Partido Popular plantea una reforma del IRPF que es insostenible, según el señor Azpiazu entre otros. Por cierto, no nos ha preguntado en qué consistía. Nadie del PNV nos ha preguntado en qué consistía. Nadie nos ha preguntado cuál era nuestra propuesta. Porque es evidente que les importaba un comino, porque lo que habíamos pactado dos años atrás de la reforma del IRPF ya no se iba a producir y ya no se va a producir, salvo en aquellos casos puntuales que el señor diputado general de Bizkaia estime convenientes.

Y también nos decían otra cosa muy curiosa, y el señor consejero en la comisión de presentación de los presupuestos remarcó mucho, el tema de Adostuz y la vulneración de los derechos de los prejubilados de la educación pública, verdad, de los profesores y profesoras. Son 200 millones. Eso quebraría las cuentas del Gobierno Vasco. Hombre, la propuesta era en varios años. No eran 200 millones, señor consejero. Pero visto que Podemos ha pactado por 200 millones, uno se extraña de que Podemos renuncie a defender derechos sociales de los funcionarios, pero más se extraña de que el Gobierno Vasco tenga capacidad para modificar 200 millones de euros y nos diga a nosotros que cuando planteamos algo eso se cargaría el presupuesto, no cumpliríamos con ningún criterio de Europa, ni de déficit, ni de regla de gasto, ni de nada. Resulta que si se pacta con Podemos, sí se cumple, ¿no?, señor lehendakari. 200 millones en un año. Oiga, nosotros planteábamos en varios ejercicios.

Y digo que estas fueron las excusas que ustedes plantearon.

Hombre, durante esos dos primeros años también hubo un raca raca de la oposición, tanto de Bildu como de Podemos, pero especialmente del señor Martínez. Yo recuerdo al señor Martínez durante dos años preguntándole al señor lehendakari que por qué pactaban con el partido más corrupto de Europa. Oiga, señor Martínez, ¿y usted por qué pacta con el partido más corrupto de Europa en Madrid y con el más corrupto de Euskadi, perdón, de Euskal Herria, aquí? ¿Qué ha cambiado en sus criterios de actuación?

A lo mejor lo que ha cambiado es que aquí va a haber presupuestos porque hay un pacto en Madrid, un pacto de gobierno, para que el que va a ser el vicepresidente del Gobierno de España pues pueda ser vicepresidente del Gobierno de España.

Y todas sus enmiendas, que yo le reconozco que hacen un esfuerzo, un esfuerzo, en fin, de parlez vous, de parlez vous, en cuanto a la igualdad de géneros y esas cosas, porque lo único que hacen es incrementar el gasto corriente del Gobierno. A las mujeres no va nada. Del Gobierno. Más gasto corriente del Gobierno. Hombre, y del ecologismo ya hablaremos luego. Los presupuestos estos que son los más ecologistas y los que más van a combatir el cambio climático.

Pero, claro, el pacto, los pactos de estos últimos años, el Gobierno Vasco la verdad es que desde el minuto uno se planteó que le daba igual pactar con cualquier grupo. Nosotros dijimos: "Hombre, ¿y ustedes qué modelo social tienen?" Porque, en fin, no es lo mismo pactar con el Partido Popular que con Bildu o Podemos, que más o menos el modelo social que tienen es prácticamente el mismo.

Y esto nos está llevando a una deriva pues un tanto curiosa. Curiosa, por no decir preocupante. ¿Por qué? Porque nos está llevando a un modelo en el que los tres principales problemas que según el señor lehendakari teníamos al inicio de la legislatura existen pero agravados. 

El de la natalidad. No se le voy a explicar. O sea, el fracaso de las políticas de familia de este Gobierno es clamoroso en estos cuatro años. Si lo miramos por resultados, cero o menos. No hay nota más abajo del cero. Hemos crecido... Hemos apostado... Nosotros somos el único grupo que hemos hecho propuestas. Oiga, les hemos dicho: "Oigan, pongan la universal". Tampoco cuesta mucho. Si no tienen casi hijos ninguna de las vascas. Pongamos la universal.

¿Qué modelo de sociedad pretende el Partido Nacionalista Vasco? Le voy a decir en qué consiste el modelo al que estamos yendo. Mire, hay unos que trabajan, pagan...

(2. zintaren amaiera)
(3. zintaren hasiera)

... ¿Qué modelo de sociedad pretende el Partido Nacionalista Vasco? Le voy a decir en qué consiste el modelo al que estamos yendo. Mire, hay unos que trabajan, pagan impuestos, baten el récord de recaudación pagando impuestos, cotizan, y hay otros que no hacen eso. Y no hacen eso, porque estamos... se está creando un sistema que a la gente que no cotiza, no paga IRPF, pero tiene derecho a subvenciones. Lo cual está muy bien, pero resulta que el que entra en el derecho de subvenciones, no puede salir porque no se le deja salir.

Señor lehendakari, si usted cobra una RGI de 700 euros y le ofrecen un trabajo de 900 o 1.000, lo cual quiere decir que para ganar 300 euros, tiene que trabajar siete días a la semana, ¿a cuánto le sale la hora que le pagan, a dos euros? ¿Usted cree que a alguien le merece la pena? Yo se lo pregunto, porque el modelo de sociedad, que además hay fraude, pero el modelo social al que se está yendo es este. ¿Y a quién se perjudica? Pues a esos que pagan impuestos, que teóricamente tienen derecho, por ejemplo, a elegir la educación de sus hijos en la concertada, a la que ustedes la asfixian, la asfixian, y se les sube menos del 1 % a los maestros de la concertada en estos presupuestos. Eso sí, de acuerdo con el modelo social de estos señores, que consiste en cargarse a la concertada. Y a eso están jugando ustedes, con este modelo de sociedad, que no es el nuestro para nada, pero para nada. No es lo mismo pactar con unos o con otros, aunque al señor lehendakari le dé absolutamente igual. A lo mejor no tiene ningún modelo de sociedad.

El otro día salió aquí un portavoz del PNV hablando de humanismo cristiano. Pues que baje Dios y lo vea a ver por dónde anda ese humanismo, y el cristiano. Nosotros no vemos eso para nada. El que entra en una vivienda protegida, no puede salir, no puede salir del sistema que se está creando de viviendas protegidas. Si tiene que ir a trabajar a otro sitio, ¿qué hace, cómo lo hace? No puede.

¿Y qué puestos de trabajo se están creando en estos dos últimos años? Porque el otro día alguien me llamó xenófobo porque dije que el 50 % de los puestos de trabajo que se han creado han sido para extranjeros. A mí me parece muy bien que sean para extranjeros. Yo lo que digo es que no son precisamente los puestos de trabajo de más calidad ni mejor remunerados. Porque yo no sé si soy un extraterrestre, señor lehendakari, pero yo a los extranjeros que veo que vienen a trabajar aquí, no veo que vayan de directores en las grandes empresas de este país. Les veo en otros sectores. Y básicamente en el sector doméstico, que es donde, por cierto, se ha creado mucho desempleo. Que luego, por cierto, como se ha subido el salario mínimo, resulta que se han pasado a la economía sumergida, que es lo que está fomentando este modelo que ustedes plantean. Aquí a todo el mundo se le llena la boca hablando del fraude fiscal. Lo cuantifican. Ustedes sabrán porqué y en cuánto. Y está muy bien combatir el fraude fiscal, ¿y el resto? El resto no, con el resto se puede convivir.

Bueno, este modelo de sociedad es evidente que no es el nuestro. Este presupuesto que se va a aprobar hoy, y el señor Azpiazu lo sabe y por eso lo ha pactado como lo ha pactado, va a impedir que se puedan bajar los impuestos del IRPF a los vascos durante muchos años, porque solo consolida el gasto corriente del Gobierno Vasco. Lo incrementa. Y el pacto con Podemos lo ha empeorado sustancialmente. Si prácticamente lo que hace, de todas sus enmiendas, más del 90 % es incremento del gasto corriente, incremento del Gobierno Vasco, que, por cierto, ya veremos en qué se lo gasta. Pero, evidentemente, se lo va a gastar en gasto corriente del propio Gobierno Vasco. Eso sí, con el epígrafe por la igualdad o para el cambio climático. 

Cambio climático, por cierto, señores consejeros, del ramo, señor... La Directiva del Agua decía que tenía que pagar el que más consumía. Si usted cobra en la toma de origen, ¿cómo lo reparte? El otro día, no ya solo nosotros, también otros grupos le dijeron que esto atenta contra esa Directiva del Agua, que esto no es una tasa ecológica o similar. Simplemente efecto recaudativo. Y cuanta más agua se desperdicie, más se consuma, más recauda el Gobierno. Y encima no depende de los ciudadanos, depende de que los consorcios y los suministradores hagan las cosas bien o hagan las cosas mal. 

Señor Martínez, ¿este presupuesto es más ecologista que los anteriores? Por no hablar de la Sociedad de Hidrocarburos, que el otro día se habló aquí bastante. Pero yo solo he visto una enmienda que incrementa, que incrementa la cuantía con la que partía esa sociedad. Luego, dentro de la sociedad, ustedes sabrán qué han enmendado, pero del Gobierno a la sociedad, incremento de la partida. No nos parece que sea el mejor modo ni el mejor modelo para combatir el cambio climático de una sociedad que no aporta nada, salvo que nos cuesta mucho dinero desde hace muchos años y es de lo que se podría denominar otro de esos chiringuitos de este Gobierno.

El presupuesto era malo, lo dijimos en nuestra enmienda a la totalidad, y ahora ha empeorado sustancialmente, pero ha empeorado sustancialmente porque crea unas bases que van a ser muy difíciles y muy complicadas de modificar. Yo no le veo a ningún gobierno... En este año la RGI va a subir más del 7,5 % de marzo a diciembre. Yo no le veo a ningún...

(3. zintaren amaiera)
(4. zintaren hasiera)

... en este año la RGI va a subir más del 7,5 %, de marzo a diciembre. Yo no le veo a ningún gobierno rebajándola. El gasto corriente que ustedes se están consolidando, yo no le veo a ningún gobierno rebajándolo.

A ver, yo veo al Gobierno Vasco manteniendo los recortes, que en su día se hizo, a determinados colectivos de funcionarios, pero, luego, por contra, en fin, no hay ningún problema en a otros que están ahora incrementarles los sueldos, incrementarles las aportaciones a los fondos de pensiones, y todo eso consolida mucho gasto, ¿verdad, señor consejero?

Claro, de cada 100 millones 50, Capítulo uno. Y cada año más, y cada año más. Cosa que, en la calle, esos que pagan los impuestos, los que cotizan, nadie se le ha subido el sueldo, como este Gobierno lleva haciendo en estos dos últimos años, ni al personal que trabaja para el Gobierno, ni a los que reciben subvenciones del Gobierno. ¿Conocen ustedes a alguien que le hayan subido el 7 %?, ¿o más del 7,5 %?, ¿o más del 4,5 %, como los funcionarios? en alguna empresa de estas, de esos trabajadores que pagan, cotizan sus impuestos. Yo no conozco, yo no conozco.

Porque alguno podría pensar que este es un gobierno de funcionarios y para funcionarios. Pero no todos son funcionarios. Porque, si una de las novedades de este presupuesto, porque los funcionarios del Gobierno ya cobran trienios, pero si hay que aprobar trienios para los que no son funcionarios, es que todos no son funcionarios, hay algunos altos cargos o miembros del Gobierno que no son funcionarios, y esos hay que ponerles que cobren trienios. Que no sé por qué, señor consejero. ¿Cuál es el concepto?, ¿cuál es el concepto?

Alguien puede estar en el Gobierno Vasco, ah, bueno, si es del PNV, igual sí, claro, para ir devengando trienios, ¿no? Y algunos llevan: viceconsejeros, altos cargos, personal de confianza. Pero, solo el planteamiento de que un cargo político pueda cobrar trienios es paradójico. Es paradójico, señor consejero. Pero que, encima, Podemos lo pruebe me parece más paradójico.

Ustedes venían aquí a salvarnos a todos de la corrupción, de las élites. Eran ustedes los que iban a limpiar. Señor Martínez, se va a comer usted el presupuesto, el presupuesto más chungo  - hablando claro y en plata -  de toda la legislatura. Y se lo va a comer con los partidos más corruptos de Europa, de España y de Euskal Herria. Es lo que toca. Es lo que toca. Porque, claro, cuando el pacto viene de Madrid, pues viene de Madrid.

Lo que, en fin, me hace gracia es que intenten vendernos que es un pacto que va a mejorar mucho la calidad de vida de los ciudadanos. Yo le aseguro que dentro de un año los ciudadanos vascos con este pacto que ustedes han hecho, las mujeres con este pacto que ustedes han hecho, van a estar peor que hoy. Van a tener menos trabajo que hoy, y van a tener peores trabajos que los que tienen hoy. Porque no hay ni una sola medida real que fomente eso que le estoy diciendo, o que fomente el combatir la brecha salarial.

La brecha salarial no se combate con una partida, dándole dinero al Gobierno Vasco. A ver, la brecha salarial no está entre los funcionarios y funcionarias. Todos cobrar lo mismo. La brecha salarial está en la calle, está en la calle. ¿Cuánto dinero va a ir a la calle, a los ciudadanos, para combatir? No, no. No digo a los ayuntamientos, al Gobierno. A los ciudadanos, a las empresas, para combatir eso. A ayudas a la conciliación de verdad, de las mujeres que trabajan y cotizan de verdad, para que no tengan esa diferencia de salario y puedan trabajar las mismas horas que los hombres. Cero, a eso cero.

Nosotros  - y esto lo hemos defendido, no esta legislatura, sino también en otras legislaturas - , nosotros apostamos por un modelo de sociedad de ciudadanos libres. Un ciudadano libre significa que elige. Porque, si no, no es libre; si no puede elegir, no es libre. Y tiene derecho a elegir la educación. Por cierto, que está en la Carta de Derechos Humanos, está en la Constitución española, está en el pacto del PNV con Podemos. Pero, ¿qué aportan? Cero euros.

Tiene congelado el módulo de gasto corriente de los centros concertados desde hace 11 años, este Gobierno Vasco, 11 años congelado. Y el módulo para pagar a los profesores, la subida es del 0,8 %, señor consejero. Lo he revisado tres veces, porque usted me dijo, "no, no es así". Pues, oiga, y lo he dado a otros para ver, a ver, qué porcentaje sube, oiga, el 0,8 %. Eso es lo que ustedes nos han traído. El año pasado trajeron el cero. Luego, en la prórroga, lo subió como los funcionarios. Pero en el presupuesto trajo el cero, y ahora ha traído el 0,8. 0,8, sí, sí, señor consejero, sí, el 0,8, haga los números, que sabe hacerlos.

Y el modelo de ciudadanos libres, es un modo en el que la gente accede a puestos de trabajo bien remunerados, porque, si no está bien remunerado, no es libre. Y que pueda optar a tener una vivienda, pero una vivienda de mercado libre, no una vivienda protegida. Eso no es un ciudadano libre, eso es un ciudadano subvencionado, que entra en esa rueda y luego no puede salir.

Porque yo no sé si ustedes saben que ahora la gente, pues empieza trabajando aquí, y van cambiando de empresas; cambian bastante las nuevas generaciones. Y, además, cambian, muchas veces porque les apetece, pero, otras, por necesidad. Alguien que entra en el sistema de la vivienda protegida...

(4. zintaren amaiera)
(5. zintaren hasiera)

... nuevas generaciones. Y, además, cambian, muchas veces porque les apetece, pero, otras, por necesidad. Alguien que entra en el sistema de la vivienda protegida está fundido, no puede trasladarse a ningún sitio porque pierde la vivienda. Y en el otro sitio no accede a ninguna. ¿Por qué? Porque están creando ustedes un sistema de ciudadanos atrapados, atrapados en el sistema de bienestar social que estamos creando entre todos. Tendrán la conciencia ustedes muy tranquila. A mí, me parece que el mejor sistema de protección social es aquel en el que la gente no necesita tener protección social porque trabaja y vive de su trabajo, honradamente, bien, y pagando impuestos y cotizando.

Cuando nosotros decíamos que el mejor sistema de protección social es el empleo, el empleo, evidentemente, de calidad. ¿Qué medidas hay en este presupuesto para fomentar el empleo de calidad? ¿Las inversiones del Gobierno Vasco, por ejemplo? Que es el presupuesto menos inversor de toda la legislatura, el menos inversor. Entre otras cosas, porque la inversión de Madrid se ha caído. Como ya no hay inversión para la Y griega. Bueno, lo de lo de los trenes de la Margen Izquierda y todo eso, esto es una broma, es una broma. Supongo que seguiremos pagando algunos para que hagan planos y diseñen dibujos y estas cosas. Y poco más, porque, de hecho, no se está haciendo nada más.

Y hoy me ha dicho la gente que sea breve. Voy a ser más breve y voy a ir acabando.

Es evidente, señor lehendakari, que la deriva en la que están ustedes es una deriva que sí afecta a los ciudadanos, sí afecta a la calidad de vida de los ciudadanos, sí afecta al modelo de sociedad  - por lo menos a que nosotros aspiramos y que nosotros queremos defender - , es el de ciudadanos libres, con sueldos dignos, con libertades reales, con libertades reales.

Oiga, ¿ustedes se imaginan Osakidetza si la gente dejara de ir a lo privado qué ocurriría? ¿Este Gobierno se lo ha planteado alguna vez? Últimamente el IMQ sale mucho en los periódicos. ¿Este Gobierno se ha planteado de verdad alguna vez que si la gente no paga de más de lo que ya tenía que tener gratis total, porque paga sus impuestos? Porque aquí hay ciudadanos que pagan impuestos, teóricamente tienen sanidad gratis, pero hay que pagar. Teóricamente, tienen educación gratis para sus hijos y poder elegir el modelo, pero hay que pagar. Y hay otros, como le he dicho, señor lehendakari, que no pagan pero tienen derecho a todo. Y hay otros que pagan y tienen que seguir pagando en lo privado para tener esos derechos.

Este sistema no va por el buen camino, señor lehendakari; y cómo no va por el buen camino, pues qué quiere que le diga, que nosotros vamos a votar en contra de este presupuesto. Sustancialmente empeorado con las enmiendas de Podemos, es que creo que no hay ninguna, ninguna que vaya a fomentar la creación de empleo, la libertad de la gente. No, todas son lo contrario. Todas son lo contrario. Yo entiendo que quieran ustedes una sociedad domesticada con ciudadanos domesticados, pero como ese no es nuestro modelo de sociedad, nosotros aspiramos a otro modelo de sociedad, que básicamente es el que hemos tenido los vascos durante bastante tiempo, y que ustedes poco a poco se lo están cargando.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna.

Euskal Sozialistak? Euskal Sozialisten legebiltzarkidea dauka hitza.


CASTELO DE SA andreak: Egun on guztioi.

Llegamos hoy al último trámite para la aprobación de los presupuestos del Gobierno Vasco para el 2020. Llegamos para dar luz verde al instrumento económico que asegura el impulso de las políticas públicas en nuestra comunidad, aún a pesar de lo que escuchemos en esta tribuna.

El grupo Socialista, tal y como dijimos en el debate de enmiendas a la totalidad, venimos convencidos de dar nuestro apoyo a un proyecto presupuestario que  - lejos de todo el argumentado por la oposición hoy, una parte que ya hemos escuchado que es lo que representa el Partido Popular y que después escucharemos por EH Bildu -  va a consolidar el marco de estabilidad y de progreso en el que los Socialistas nos involucramos hace ya tres años. Un compromiso de nuestro partido para que desde la acción de gobierno se atiendan las urgencias inmediatas de Euskadi y que se pongan los pilares para afrontar los retos de futuro. Esto es lo que significa este presupuesto.

Un presupuesto que, le pese a quien le pese, mantiene en su ADN la solidaridad y la cohesión social, que muestra el compromiso y la responsabilidad de este Gobierno bipartito con la sociedad y con las prioridades de esta sociedad. Un presupuesto que recoge partidas económicas que harán posible la consolidación del Programa de Gobierno que acordaron al inicio de la legislatura el Partido Socialista de Euskadi y el Partido Nacionalista Vasco. Un pacto programático para la recuperación económica, la creación de empleo y el mantenimiento de los servicios públicos: la sanidad, la educación y la protección social.

Un presupuesto que consolida derechos sociales de los ciudadanos y ciudadanos vascos, porque consolidando derechos es como un ciudadano es libre.

Los socialistas llegamos de nuevo a este debate final de presupuestos con la misma sensación con la que hemos llegado las dos anteriores ocasiones durante esta legislatura, y es que ningún partido de la oposición tiene un proyecto alternativo, y que hay mucho, pero mucho mucho, de despechos partidistas de quienes sostienen hoy aquí sus enmiendas parciales.

Por un lado, nos encontramos con el Partido Popular, que no consigue superar el duelo en el que se sumieron tras la moción de censura a Mariano Rajoy, y hoy aquí ha dado su versión, como digo yo de argumentario propio interno. Un Partido Popular anclado en el rencor y con los ojos tan empañados que no les permiten ni ver ni comprometerse con los problemas de la ciudadanía vasca. Tal es el despecho que ustedes sienten, que llevan meses instalados en la máxima de que al Gobierno ni agua. Aunque para ello tengan que hacer, como hoy, auténticas biribilketas verbales en tribuna para justificar sus negativas, sus no por el no.

Hoy ha estado usted aquí argumentando, por un lado, el tema de que la RGI...

(5. zintaren amaiera)
(6. zintaren hasiera)

... para justificar sus negativas, sus no por el no.

Hoy ha estado usted aquí argumentando, por un lado, el tema de que la RGI provoca una sociedad de subsidiados. Pero, por otro lado, tenemos datos que demuestran que hay menos demandantes que hace tres años; eso es porque hay mayores oportunidades de empleo. Pero luego, usted nos dice que no creamos empleo, y que lo que se crea no es de calidad. Bueno, usted sabrá cómo mantiene sus argumentos. Para mí, su consigna es la consigna de los despechados, la única bajo la cual le puedo entender. Todos ustedes saben que los socialistas hemos estado siempre abiertos a pactar las cuentas y las políticas sectoriales con todos los grupos parlamentarios de esta Cámara, sin vetos ni exclusiones. Una máxima que, como grupo, aplicamos en todas y en cada una de las negociaciones parlamentarias que venimos desarrollando en esta Cámara, semana tras semana. Porque los socialistas hemos tenido, y tenemos claro, que lo prioritario es la negociación, sobre todo en la negociación presupuestaria. Y por eso, no tenemos vetos. Nos hemos abierto desde el inicio de la legislatura a pactar con quien quiera compartir y aportar respuestas a las necesidades de los y las ciudadanas, sin importarnos quién gobernar (¿allendelebro?), cosa que parece que marca mucho a otros grupos.

Una estrategia y una actitud en la que no está  - ni se le espera -  al Grupo Popular. Ustedes sabrán. A no mucho tardar, deberán dar cuentas a la ciudadanía, y ya veremos cómo valoran los ciudadanos este largo despecho que ustedes mantienen. Porque, conviene recordarles, señorías, que la política es el arte del diálogo y del acuerdo. Y que se ha de ser consciente que cuando un actor se retira de la escena, y decide no seguir practicando ese arte, deja el camino expedito para que otros actores entren en escena y decidan participar y llegar a acuerdos, y marcar sus prioridades. Una oportunidad que, este año, por fin, ha decidido aprovechar una parte de la coalición de Elkarrekin Podemos. Sus enmiendas  - las del Grupo Popular -  destilan, tal y como ya les decía mi compañera, la señora Corcuera, en el debate de totalidad que sustanciamos el pasado día 16, una clara aversión a lo público. Y, sobre todo, a la protección de quien más lo necesita. Les sobran trabajadores públicos, y así, presentan enmiendas para reducir las partidas para la contratación de profesores y maestras. Eso sí, profesores y maestras de la escuela pública.

Porque, según ustedes, en sus enmiendas, no hay que cubrir las bajas que se produzcan. ¿Acaso pretenden que el Gobierno, por el artículo 33, establezca que ninguna profesora se puede poner enferma? ¿O es que acaso ningún profesor puede pedir excedencia para conciliar esa vida familiar que a ustedes tanto les preocupa? Porque eso es lo que significan algunas de las enmiendas que ustedes han presentado. No a los sueldos de los sustitutos, no a sus cotizaciones sociales. Y no es la única partida que afecta en la materia de educación. Les sobran ustedes las campañas de matriculación, para que la gente elija de una manera libre. Les sobran a ustedes las campañas de becas. Lo mismo que les sobran las indemnizaciones de los miembros de los tribunales; eso, a pesar de que sean derechos reconocidos. Al Partido Popular no le interesan esos derechos reconocidos. Ahora, eso sí, se preocupan muy mucho de aquellos profesores que no están en activo. Los que no están en activo, porque los que están en activo, pues no son necesarios.

El detraer estos recursos de la enseñanza pública, ¿a dónde los lleva? Pues, a la obsesión que ustedes mantienen: a la financiación de la concertada. Comprenderá, señor Damborenea, que no apoyemos las enmiendas que presente, y que estemos muchísimo más convencidos de compartir la parte que Elkarrekin Podemos pide, de refuerzo de la escuela pública. Basan sus enmiendas, como siempre, en el recorte, e incluso en la supresión de lo que ustedes llaman  - de una forma alegre -  el gasto corriente, que consideran siempre excesivo e innecesario. Así que, proponen en sus enmiendas, pues que dejemos a la mínima expresión, por ejemplo, otra de sus obsesiones, que es la partida de gasto informático. Da igual el Departamento; no se libra uno de los Departamentos del Gobierno. Da igual que detrás de estas partidas se encuentre la receta electrónica, la interoperabilidad de sistemas sanitarios, el expediente electrónico, la renovación de equipos o incluso los tóneres de las impresoras; para ustedes todo es superfluo.

Ahora sí, después, bajan a esta tribuna, y llenan minutos pidiendo: la administración sin papel, el expediente judicial electrónico, la tramitación telemática de los atestados de la policía o la mejora de las apps de la protección de víctimas de violencia de género. La verdad, toda una coherencia la que están demostrando últimamente. La misma coherencia que demuestran cuando ustedes se suman a todas las proposiciones no de ley para la mejorar el protocolo de atención a mujeres víctimas de violencia machista, pero sus enmiendas se dedican a reducir las partidas de Emakunde para la asistencia a la Comisión Institucional de lucha contra este mal endémico que aqueja a la sociedad o la coordinación, la asistencia a la coordinación de protocolos de atención a estas personas. Todo esto, señores del Partido Popular, es, entre otras muchas cosas, lo que se esconde entre sus enmiendas.

Una coherencia, señor Damborenea, que les ha llevado, incluso, a votar no en comisión a enmiendas que era idénticas a las suyas. Usted decía que todas las enmiendas de Elkarrekin Podemos empeoraban el presupuesto. Pues, hágaselo mirar, porque compartían ustedes algunas; yo le voy a mencionar solamente dos. Una de las que ustedes presentaban, una batería de seis enmiendas que ustedes presentaban, tenía que ver con el incremento de las partidas que se destinaban a la asistencia jurídica gratuita, en coincidencia con Elkarrekin Podemos; su voto en comisión, no. Otras, coincidían en los programas de empleo: pretendían el refuerzo de algunos programas de empleo para colectivos vulnerables. Elkarrekin Podemos presentaba las mismas enmiendas; su voto en comisión, no. A todo, no, no y no. Están enfadados, y como dice mi sobrina, han decidido no respirar. Pues ustedes sabrán.

Y en el otro extremo, ¿a quién nos encontramos? Pues, nos encontramos con los de siempre: con EH Bildu. Ese gran oso pardo en hibernación permanente, que este año  - como siempre - , pues decide no salir de su cueva. Que ha decidido que prefiere mantenerse en la zona de confort de sus escaños, pues para no mojarse ni con nada ni con nadie. Todavía yo creo que les dura la angustia de la experiencia de la negociación del presupuesto del 2019, aquella de la que se retiraron en el último suspiro, entre sudores y escalofríos que sentían de pensar en saltar al ruedo y dejar el refugio de los escaños de esa oposición dura...

(6. zintaren amaiera)
(7. zintaren hasiera)

... de la que se retiraron en el último suspiro, entre sudores y escalofríos que sentían de pensar en saltar al ruedo y dejar el refugio de los escaños de esa oposición dura y pura que vienen ejerciendo décadas y décadas.

Este año EH Bildu no se lo tuvo ni que pensar, que en la cueva ustedes están mucho más calentitos. La estrategia fue clara desde el principio, nos vamos a máximas, criticamos a quién se moje sin que se nos note mucho el despecho, aunque yo creo que sinceramente esto no lo han logrado porque se les nota y se les nota muy dolidos y como mi compañera Susana ya les explicó en el debate de totalidad, pero que yo creo que hoy también merece la pena que se lo repita, señores de EH Bildu, los partidos nos esforzamos en convencer a la gente para que nos voten y es la ciudadanía la que concede o no concede mayorías absolutas y cuando no conceden mayorías absolutas lo que nos están exigiendo o cumpliendo esa que pactemos a que lleguemos a acuerdos entre diferentes, y para eso, para llegar a acuerdos entre diferentes, hay que ser capaz de ver qué razones tiene el otro y cómo se acercan las posturas con el otro.

Los Socialistas asumimos cuando pactamos que no podemos llevar adelante todo nuestro programa y que nuestro esfuerzo se debe de centrar en orientar las políticas públicas lo más cerca posible a nuestras propuestas, aunque ello suponga avanzar de una forma más lenta y así es como se consigue conducir la acción de un Gobierno hacía un reforzamiento de lo público que avance en cohesión social. 

Este principio básico es muy sencillo y se llama principio de realidad. Ese principio que ustedes solo practican cuando les toca no predicar, sino dar trigo, y no hace falta que les recuerde cuáles son las políticas que ustedes aplican o cuáles son las máximas que ustedes utilizan en aquellos sitios en los que alguna vez han gobernado, ¿verdad?, porque tenemos ahí que recordar dónde se encontrarían esos 1.200 euros en Guipúzcoa o en Navarra, porque yo me he cansado de buscar y no los encuentro.

Pero, como les decía, el principio de realidad para ustedes no tocaba, ni otros años, ni por supuesto toca este.

Lo que les toca hoy y lo veremos cuando bajen a esta tribuna es exhibir sus esencias, airear sus máximas y reivindicar la patria por encima de las personas. Si total no hay intención de negociar pues a brocha gorda en las enmiendas, que lo que se busca no es influir, sino que lo que buscamos chicos es otra cosa, los ansiados titulares de prensa, y así pues retoman ustedes las grandes enmiendas: el complemento de pensiones, la indexación de la Renta de Garantía de Ingresos al Salario Mínimo Interprofesional, el salario de 1.200 euros mínimos, bueno, desiderátums, por cierto, muy mal encajados en el presupuesto.

Propuestas que hay que recordarles que ni se asomaron la patita el año pasado cuando ustedes se arremangaron un poquito las perneras del pantano e hicieron un simulacro de negociación, ni rastro del Salario Mínimo Interprofesional en la propuesta de incremento de la RGI. 

Que lo que ustedes plantearon y lo saben perfectamente fue un porcentaje sobre lo existente, lo mismo que este año ha logrado otro grupo, ni se vislumbraron, por cierto, esos 1.200 euros en los programas de fomento del empleo, lo que hacía su propuesta era pasar por la mejora de programas dirigidos a determinados colectivos: jóvenes, programas locales de empleo y colectivos vulnerables, precisamente y casualmente mejoras que se han introducido en este presupuesto por otros grupos. 

Y así es que es la política: el hueco que dejan unos pues lo aprovechan otros, y ya ve, con muchísima más efectividad de cara a los vascos y las vascas que estos guardadores de las esencias que tenemos en este Parlamento.

En lo concreto de sus enmiendas, las de reducción, pues las han presentado de forma genérica. Algunos departamentos son casi un clásico de ustedes, o sea, yo el día que revise el presupuesto del Gobierno Vasco y no me encuentre una enmienda de reducción en la Ertzaintza me sorprenderé, me sorprenderé, 63 millones de euros menos. 

Esa Ertzaintza a la que luego le piden, eso sí, que se especialice en materia medioambiental entre otras cosas, ¿no?, pero a la que año tras año la quieren recortar sus recursos, o en la Administración de Justicia, un servicio para el que no se cansan en pactar en este Parlamento la mejora de su atención, por ejemplo, para las víctimas de violencia machista, pero a la que ustedes destinarían muchísimos menos millones, ¿no?

La verdad es que no nos sorprende, eso es lo que tiene enmendar alejados del principio de realidad y pensando en otras cosas. En las enmiendas del incremento del gasto, pues como les decía, las enmiendas de titular, las de encajar el titular que se persigue: complemento de pensiones, establecimiento de un salario mínimo con boina, sus enmiendas verdes, las enmiendas moradas, en fin, todas estas.

Lo de menos de sus enmiendas, que si encajan en el marco competencial o no, no les interesa. O en el instrumento presupuestario que utilizan o no, tampoco les interesa, eso para ustedes hoy no tiene importancia, lo que quieren es rellenar el discurso y luego veremos cómo utilizar su turno. 

Saben ustedes que todas ellas, de todas estas propuestas ya se ha debatido en este Parlamento una y otra vez con las iniciativas que han traído a esta Cámara, y en todas y cada una de ellas los Socialistas les hemos dado nuestros argumentos y no nos hemos cansado de repetirle una y otra vez cuál es nuestra posición sobre el sistema público de pensiones, ni tampoco nos hemos cansado de repetirle cuál es nuestra posición sobre ese Salario Mínimo Interprofesional que diferencia entre vascos, gallegos, asturianos o catalanes, ni tampoco nos cansaremos de repetir a quién le corresponde la negociación colectiva y que tenemos que respetar y a quién le corresponde establecer los salarios de convenio. 

Una y otra vez nos han escuchado, pero ustedes es igual, erre que ere, que lo importante son las esencias y no las influencias. 

Yo no albergó la esperanza... no albergo esperanza alguna de convencerles ni a los señores del Partido Popular ni a los señores de EH Bildu; por tanto, yo sí que voy a ser breve y voy a ir terminando.

El arte de la política, el arte del diálogo y del acuerdo ustedes no lo quieren practicar. Finalizo como finalizó mi compañera en el Pleno de enmiendas a la totalidad teniendo claro, muy claro, que cuando los Socialistas votemos y rechacemos las enmiendas que han reservado para este Pleno tanto el Partido Popular como EH Bildu, podremos decir alto y claro a la ciudadanía que en 2020 van a contar con unos presupuestos que sostienen nuestros servicios públicos y nuestro modelo de protección, que...

(7. zintaren amaiera)

(8. zintaren hasiera)

... alto y claro a la ciudadanía que en 2020 van a contar con unos presupuestos que sostienen nuestros servicios públicos y nuestro modelo de protección, que sostienen los planes de empleo, que atienden los retos climáticos y que tienen presente la igualdad como un eje transversal de todas las políticas que despliega el Gobierno Vasco.

Los Socialistas podremos decir a la ciudadanía que ha merecido la pena implicarse sin complejos, con convicción y con pasión, para que se nos pueda decir que tenemos esa fe inquebrantable y esa fortaleza de los guerreros templarios en el compromiso con los ciudadanos y las ciudadanas, que tenemos ese compromiso en la gobernabilidad de Euskadi y del resto de instituciones, que queremos ofrecer estabilidad, la estabilidad que necesitan. Porque a pesar de todos los malos augurios que desde aquí lanza el señor Damborenea o de todos aquellos augurios que se anunciaron hace tres años, la realidad, ese principio de realidad, lo que dice es que hoy las vascas y los vascos estamos mucho mejor pertrechados y preparados para afrontar cualquier incertidumbre futura. Por tanto, hoy, cuando acabemos de rellenar los titulares de prensa que algunos vienen buscando, podremos decir que tenemos un instrumento para consolidar las políticas públicas, para consolidar los servicios públicos y para afrontar mejor los retos de futuro.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Castelo andrea. Elkarrekin Podemos taldearen ordezkariak daukate hitza, Hernández jauna, zurea da hitza.


HERNÁNDEZ HIDALGO jaunak: Egun on denoi.

Ezker Anitzak Legebiltzarrean dituen bi legebiltzarkideok gaur atzera botako ditugu Eusko Jaurlaritzaren Aurrekontuak, gure planteamenduen defentsan koherenteak eta tematuak izan nahi dugulako. 

Llegamos a este Parlamento en el año 2016 tras aquella crisis económica que tantos derechos se llevó por delante. Y adquirimos dos compromisos fundamentales ante quienes depositaron la confianza en nosotros: el primero era batallar para revertir las políticas de recortes ejecutadas con la excusa de la crisis, y el segundo, plantear un modelo alternativo desde la izquierda a la lógica predominante. Los presupuestos que votamos hoy mantienen medidas de recorte que fueron ideadas y puestas en marcha con la argumentación de la necesidad en tiempos de crisis, por lo tanto, faltaríamos a nuestro compromiso, si no los rechazásemos. Son medidas que llevamos años criticando, como saben ustedes perfectamente, y que no deberían mantenerse si de verdad fueron creadas como excepcionalidad en tiempos de crisis.

Faltaríamos también a nuestro segundo compromiso si respaldásemos unos presupuestos que no han visto modificada su lógica respecto a los años anteriores. Hace un año decíamos en este mismo Parlamento. Plantear una alternativa desde la izquierda al modelo político y económico de este Gobierno, no es pedirle equis millones. Plantear una alternativa desde la izquierda al Gobierno, no pasa por aceptar los presupuestos a cambio de unos millones, pasa por un giro político real que no se va a dar con los presupuestos. Esto que decíamos hace un año vale para estos presupuestos de 2020, en opinión de Ezker Anitza-Izquierda Unida y, por lo tanto, esta sigue siendo nuestra opinión y nuestra posición.

Tras varios años de crecimiento económico, las desigualdades sociales son cada vez mayores en Euskadi, tal y como constata la Encuesta de Pobreza y Desigualdades Sociales, por lo tanto, nosotros no compartimos el modelo, no es nuestro modelo. Es un modelo presupuestario que potencia el desarrollo injusto y desigual de nuestro país. Un modelo basado en el trasvase de recursos públicos a lo privado, a través de conciertos y contratas que luego facilitan la generación de clientelismo e incluso de corrupción. Es un modelo que castiga a la clase trabajadora. Me han escuchado muchas veces hablar de esta cuestión. Se renuncia a crear empleo de calidad, limitándose a fomentar empleos temporales vía subvenciones y, sobre todo, en Euskadi, las rentas de los propietarios capitalistas y los beneficios de las grandes empresas cada vez tienen más peso, mientras que las rentas y los ingresos de la clase trabajadora cada vez tienen menos peso. Este es un dato objetivo que han reconocido en este mismo Parlamento tanto el Consejo Económico Social como el Consejo de Relaciones Laborales. En Euskadi, los capitalistas cada vez ganan más, mientras las y los trabajadores cada vez ganan menos o cada vez pierden más.

Ante esto, el Gobierno concedió al Partido Popular una rebaja del Impuesto de Sociedades a cambio de que le aprobase unos presupuestos, mientras a la izquierda nos sigue diciendo que cuando hablemos de presupuestos no se va a negociar la fiscalidad. Así que, a riesgo de ser pensados, nosotros volvemos a denunciar la hipocresía de este planteamiento. Dígase claramente: no quieren reformas fiscales que le metan malo al capital y alivien a la clase trabajadora. Prefieren el modelo Rementeria.

Con este planteamiento, en nuestra opinión, se renuncia a utilizar las políticas públicas como verdadera herramienta de distribución de la riqueza, relegándolas a cubrir las necesidades básicas de la población a través de unos servicios públicos donde lo privado cada vez tiene más presencia. Seguimos, por lo tanto, diciendo lo mismo que otros años: estos no son nuestros presupuestos, estos no son unos presupuestos de izquierdas. Nosotros, es evidente, no compartimos los presupuestos ni compartimos el acuerdo al que han llegado nuestros compañeros de grupo parlamentario. Tampoco necesitamos ni vamos a sobreactuar. Creemos que con el mantenimiento de nuestra posición, con nuestro discurso y con nuestro sentido de voto, somos coherentes y vamos a seguir trabajando por la unidad de la izquierda, porque este también es un requisito indispensable para cambiar esas lógicas que decimos que queremos cambiar y que dijimos que queríamos cambiar cuando llegamos a este Parlamento.

Eskerrik asko.


 LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Hernández jauna. Jarraian Bollain jauna, Martínez jauna, zurea da hitza.


MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Egun on, legebiltzarkideok, lehendakari, sailburuak.

Gaurko debatea ez dago ulertzerik ez bada begirada igotzen eta kontuan hartzen zer gertatzen den Legebiltzar honetatik kanpo, eta,...

(8. zintaren amaiera)
(9. zintaren hasiera)

... gaurko debatea ez dago ulertzerik ez bada begirada igotzen eta kontuan hartzen zer gertatzen den Legebiltzar honetatik kanpo, eta, hare ere, eremu politiko honetatik kanpo.

Ez politika eta ez ekonomia ez dira gauza izan azken urteetan, behar ditugun segurtasunak emateko. Jende asko gero eta babes-gabezia handiagoa susmatu egiten du, ikusita politikan nolako erabakiak hartzen diren eta nolako debateak dauden. Eta, horren ondorioz, gero eta iritsi txarragoa sortzen da, batzuetan, politika berataz. Ezegonkortasun global honek, krisi ekonomikoak bezala, zalantzak eragiten ditu Euskadiko enpresetan eta familietan. Eta, gero eta maizago, eta gero eta hurbilagotik.

Datuek garbi asko erakusten dute: hazkunde ekonomikoaren iragarpenak etengabe berrikusten dituzte zenbaki apalagoak ditugu, zenbaki apalagoak emateko. 2018an Eusko Jaurlaritzak zioen Barne Produktu Gordina 2019an % 2,3a igoko zela. Orain, duela aste batzuk, datu batzuk agertu ziren, % 1,7a igoko dela. Hau da, sei hamarren puntu gutxiago. Eta maiatzean iragarri baino % 1,4 puntu gutxiago.

Horretaz gainera, kanpo eta barne eskariak erori egin dira eta familiei gero eta gehiago kostatzen zaie aurreztea.

Krisi ekonomikoa gutxi ez, Euskadik bere bidea bilatu behar du gizaldi honetako erronka handiei aurre egiteko, hala nola, gizon-emakumeen berdintasuna lortzea eta ekoizteko eta klima larrialdira egokitzeko. Baina, gainera, hor ditugu gorabehera propioak ere, bere gizartean eta ekonomiaren egiturari dagozkionak, besteak beste: jaiotze-tasa txikia, migratzaileen harrera, prekarietatea, pobreziaren gorakada, gazteriak etxebizitza eskuratzeko duen ahalmen eskasa, eta lana eskuratzeko itxaropen falta.

No hay duda que es un momento en el que la manera de que afrontemos los retos globales y los retos propios pondrán la base de la Euskadi del futuro. Por lo tanto, la política vasca se enfrenta al mismo dilema que la política global, estancarnos en debates fosilizados o avanzar. Inmovilismo o impulso. Y las fuerzas políticas deben decidir qué postura deben de tomar en la construcción del futuro. Bien quedarse al margen, confrontando y constatado el fracaso de cualquier decisión y política con la que no se está de acuerdo; o bien ser parte activa, desarrollando propuestas para modelar el futuro desde los principios que se defienden.

Bi urte daramatzagu elkarrizketa eskatzen, adibidez, estatuko lurralde gatazka konpontzeko. Baina, zalantzarik gabe, elkarrizketak ere berdin balio behar du politikaren muinaren gaiak diren gaiei heltzeko, besteak beste, prekarietatea, klimaren larrialdia, berdintasuna edo emakumeen eskubideak eta gizartearen eta lurraldearen kohesioa. Eta, jakina, elkarrizketa da indar politikoei eskatu ahal zaien minimoa, ikusita nolako krisi ekonomikoa datorkigun.

En un momento en el que algunas viejas recetas y políticas de siempre empiezan a no servir, creo sinceramente que la responsabilidad de las fuerzas políticas vascas, desde la diferencia y la diversidad política de esta Cámara, es la de ser capaces de desarrollar las mejores soluciones a situaciones que nos impiden avanzar como país. Y yo creo que esta es la clave: acordar para avanzar.

Entendemos que el momento político y social, tanto vasco como estatal como internacional, exige a los partidos altura de miras para construir conjuntamente. Crece la desafección, el hartazgo y la percepción ciudadana de que los partidos políticos son parte de un problema y no de la solución. Y en Elkarrekin Podemos queremos hacer política que debate y soluciona los problemas cotidianos, sostenida por nuestros principios de transformación.

Durante estos tres últimos años hemos dejado claras cuáles eran nuestras prioridades como oposición y cuáles eran los retos de Euskadi.

A quien lea el acuerdo presupuestario que hemos alcanzado con el Gobierno Vasco, no le va a quedar ninguna duda de que los 200 como 1,5 millones de euros del acuerdo, llevan la impronta de Elkarrekin Podemos: protección social, servicios públicos, políticas feministas, lucha contra la precariedad, y transformación verde de nuestro modelo productivo.

Ni nos conformamos ni perdemos de vista la Euskadi que queremos construir, sino que, con el acuerdo presupuestario alcanzado en 2020, influimos directamente en las líneas políticas mediante una oposición constructiva.

Honetarako jaio ginen: jendearen egunerokotik hurbilago dauden politikak egiteko. Eta aurrekontu hauek balioko dute Euskadiren kontinuismoa gainditzeko. Lehen pauso bat eman dugu bide zuzenean, eta baldintza aldagarri eta konplikatu batzuetara egokitzeko. Oso fresko ditugu guk 2008ko atzeraldi handiko kudeaketa politikak ekarritako ondorioak: langabezia tasa handiak, etxegabetzeak, energia pobrezia, haur pobrezia, zerbitzu publikoen murrizketak, soldaten beherakadak eta lan prekarietatea.

Hamar urte honetan ekonomia ez da suspertu, enplegua ez da erabat lehengoratu. Familien erosteko ahalmena ere ez da berreskuratu, eta azken urteetako politika kontinuistekin datorren krisian larru gorrian gera daiteke Euskadi, eta, honekin batera, bere jendea eta bere ekoizpen ehuna.

Elkarrekin Podemos es una fuerza que nació de los dramas sociales que dejó la gestión de la última crisis. Y estamos decididas a trabajar en medidas solventes, para que, esta vez, la recesión económica no deje a nadie por el camino.

Hemos logrado que se incluyan medidas, como la subida de la RGI en un 4 %, el doble de lo planteado inicialmente, y que nos permite ser facilitadores de una subida total de un 7,5 % interanual en 2020, un 8,5 % para pensionistas.

También hemos conseguido que se empiecen a dar pasos hacia la gratuidad en la educación de cero a tres años, reduciendo las tarifas de las haurreskolak un 10 % en 2020 y otro 10 % adicional en 2021, bonificando a las familias monoparentales y abriendo nuevas aulas en los próximas meses en los lugares donde existe necesidad.

Y, preocupados por el posible deterioro de la calidad de la Atención Primaria en Osakidetza, hemos conseguido que se abran 92 plazas de fisioterapeutas, enfermería y otros profesionales para mejorar la atención en...

(9. zintaren amaiera)
(10. zintaren hasiera)

...calidad de la Atención Primaria en Osakidetza, hemos conseguido que se abran 92 plazas de fisioterapeutas, enfermería y otros profesionales para mejorar la atención en los centros de salud con más necesidades. Así como unidades especializadas de salud mental para niños, niñas y adolescentes.

Para proteger a las pymes y empresas vascas hemos conseguido que se cree un fondo de 10 millones de euros para la estabilización de empresas y pymes viables que puedan verse en dificultades debido a la inestabilidad económica, medidas de reactivación y digitalización para el pequeño comercio local y varias partidas destinadas a apoyar a las personas autónomas.

Para facilitar que nuestra juventud tenga la posibilidad de construir un proyecto de vida se incluyen medidas orientadas a facilitar su acceso a una vivienda frente a la especulación inmobiliaria, a combatir la precariedad laboral en sectores uberizados, a facilitar la empleabilidad de las personas jóvenes y a hacer frente a la ludopatía que se extiende por nuestros barrios, como consecuencia del negocio de las apuestas y los juegos de azar.

Eta, krisia bistatik galdu gabe, gauza izan gara aurrekontu hauen norabidean eragiteko. Horrela, gure gizarteko erronka handi batzuk lehen aldiz hartuak izango dira aintzat; kohesio sozialarena da bat, zuzenean lotua dagoena krisiaren ondorioek gehien jotako jendearekin eta eskualdeekin. Ez da izango etorkizunik, ez bagara gauza gure gizarteko eta lurraldeko arrakalak gainditzeko, bi abiadurako Euskadi honetan.

Tal y como apuntaba recientemente la Fundación FOESSA en el informe hecho para Cáritas, la desigualdad social crece en Euskadi, que ya es una de las comunidades autónomas más desiguales. 334.000 personas se encuentra en riesgo de exclusión social y cada vez hay más personas en situación de pobreza a pesar de percibir un salario. Los empleos son cada vez más precarios a medida que Euskadi pierde capacidad de innovación y liderazgo en políticas sociales, como en nuevos sectores estratégicos, como la digitalización o la sostenibilidad.

Hay territorios, como las zonas rurales y los municipios vascos más pequeños, que sufren especialmente esta situación al contar con menos infraestructuras, menos inversiones y peores servicios. La indiferencia que pueden ejercer algunas instituciones ante esta situación supone un lastre para Euskadi que no nos permite avanzar como país.

Eta ziur gaude gure akordioak gure xedekoa den gizarte eta lurralde baten kohesioa handituko duela. Zerbitzu publikoak hobetuko ditu. Horrez gain, hezkuntza publikoan izango da inbertsio indartsua. Gizarte babesa handituko du. Enplegu duina lortzeko aukerak sorraraziko ditu. Prekaritatea borrokatuko du. Etxea eskuragarriago jarriko du, batez ere gehien behar duten pertsonentzat eta lurraldeetan, nola eta lehentasunezko eskualdeei lagunduta eta enplegarritasun programak eginda, lanik gabe denbora luzean daudenentzat.

También debemos avanzar hacia la Euskadi feminista y libre de violencias machistas a la que aspiramos. El siglo XXI avanza. La igualdad efectiva de las mujeres en nuestra sociedad es un reto que no puede esperar más.

En los últimos años el movimiento feminista de Euskadi ha tomado un impulso sin precedentes, consiguiendo poner la vida en el centro de las prioridades políticas y demostrando que Euskadi aspira a ser un país feminista.

Y, desde Elkarrekin Podemos, llevamos cuatro años trabajando con esa misma determinación para poner también a las instituciones vascas a la altura de los tiempos. Pero todavía queda mucho trabajo por hacer y no hay ningún tiempo que perder.

Hoy en Euskadi siguen produciéndose 15 agresiones machistas al día y 6.659 mujeres tienen que vivir bajo la protección de la Ertzaintza, al tiempo que casi la mitad de las agresiones en el hogar siguen sin denunciarse.

Las instituciones deben dar un trato digno a las víctimas de violencias machistas desde el momento en el que las padecen y volcarse en la prevención, para evitar que la década que inicie 2020 se repitan otros 30 asesinatos como los cometidos en la última.

Con este acuerdo hemos conseguido aprobar un paquete de 15 medidas con las que el Gobierno Vasco se compromete a mejorar los sistemas y protocolos de atención a víctimas de violencia machista con una mayor inversión presupuestaria y a destinar recursos para la prevención de dichas violencias.

Por otra parte, no podemos negar ni olvidar que las violencias machistas tienen su origen en la desigualdad económica y social. Y por eso hemos considerado prioritario incluir medidas que servirán para impulsar empleo de calidad y estable para las mujeres, promover su contratación en sectores altamente masculinizados, mejorar la empleabilidad de las mujeres profesionales e iniciar el reparto social de los cuidados para que podamos impulsar otra forma de organizar socialmente el trabajo de los cuidados, que a día de hoy recae de forma mayoritaria y a menudo invisible sobre las mujeres. Por ejemplo, con el plan Elkarrekin Zaintzen o las medidas ya mencionadas para avanzar hacia la gratuidad de las haurreskolas de cero a tres años.

Alabaina, berritasuna ez dago bakarrik aipatu ditudan jarduera espezifiko horietan. Izan ere, akordio hau osatzen duten neurri guztiek jarriko dute arreta berezia Euskadin emakumeen eta gizonen artean dagoen desberdintasunean, hari buelta emateko, eta, kasuan-kasuan, egoki diren neurriak hartzeko; hau da, adosturiko 201,5 milioi euroak, genero ikuspegiarekin inbertituko dira, osorik, gizon-emakumeen berdintasunerantz egiten laguntzeko.

Euskadik beste erronka bat ere badu klimaren larrialdiarekin. Eta premiazkoa dugu emisio kutsagarririk gabeko ekonomia bat izateko. 

Las principales instituciones de Euskadi ya han asumido la magnitud de este reto y el consenso de la sociedad vasca para afrontarlo de forma urgente y ambicioso.

Es, por lo tanto, el momento de pasar de las palabras a los hechos. Es el momento de actuar. Para Elkarrekin Podemos actuar significa acometer transformaciones estructurales que sirvan para mejorar nuestras cotas de bienestar, construyendo un país tan sostenible como socialmente justo. Cuanto antes lo hagamos más factible será cumplir a tiempo con nuestros compromisos climáticos y aprovechar como país las oportunidades de liderar sectores sostenibles e innovadores. Pero para ello es necesario llegar a acuerdos amplios que nos permitan superar el continuismo y desbloquear los recursos necesarios para poder avanzar.

Puesto que este reto no puede esperar más, desde Elkarrekin Podemos nos hemos sentado a trabajar sobre esa base, y hemos logrado mejorar la propuesta inicial con...

(10. zintaren amaiera)
(11. zintaren hasiera)

... poder avanzar.

Puesto que este reto no puede esperar más, desde Elkarrekin Podemos nos hemos sentado a trabajar sobre esa base, y hemos logrado mejorar la propuesta inicial con partidas que convierten los presupuestos vascos para 2020 en la base para una transformación ecológica de la economía vasca, que no deja a nadie atrás.

En primer lugar, hemos conseguido que los presupuestos vascos dejen de remar en la dirección contraria, es decir, que dejen de derrochar el dinero de todas explorando nuevos yacimientos de energías fósiles contaminantes.

Queremos que este dinero pueda invertirse en desarrollar energías renovables, y que el Gobierno Vasco ejerza su responsabilidad de liderar la transformación. Para ello hemos conseguido incluir partidas presupuestarias destinadas a preparar a las empresas, a las familias e instituciones para un horizonte libre de emisiones contaminantes. Como, por ejemplo, abriendo una línea de financiación de 90 millones de euros para proyectos de sostenibilidad energética, un plan para instalar 1.000 tejados solares en un año, y campañas de sensibilización. Pero también incluyendo medidas para proteger a Euskadi de los efectos cada vez más viables de la crisis climática, con programas de prevención y mapas de inundabilidad actualizados o investigaciones para la adaptación del sector primario.

Creo que podemos decir con orgullo que es un buen acuerdo. En primer lugar, porque desbloquear un diálogo de sordos que, en cierta manera, se arrastra de hace tiempo y que amenazaba con instalarse en la política vasca. Se demuestra que los acuerdos se alcanzan cuando hay voluntad para ello. Creo que tanto el Gobierno Vasco como Elkarrekin Podemos hemos entendido que a las puertas de 2020 tocaba explorar nuevos caminos para construir y acometer las transformaciones necesarias para que Euskadi no se quede paralizado ante los retos que tenemos por delante.

Ante esto, yo tengo que agradecer la actitud del consejero Azpiazu y, por ende, del Gobierno Vasco, al aceptar y facilitar las prioridades y objetivos del Elkarrekin Podemos en este proceso, así como entender el valor añadido que las propuestas que estábamos poniendo encima de la mesa nos traían frescura e innovación para acometer las cuestiones más importantes que tenemos en la agenda política, así como un proceso negociador que, en mi opinión, ha sido ejemplar. Honek eragin zuzena eta egiazkoa izango du, bai pertsonengan, diru-sarrerak bermatzeko errentaren igoerarekin, haurreskoletan aplikatuko den beherakadarekin, haur eta gazteen osasun mentalean espezializatuko diren unitateekin eta bai sakontasun handiagoko neurriekin; (...) Euskadirako funtsezkoak diren politiketan aldaketa egiteko oinarriak ezarriko baitituzte.

Gaurkotzeaz, berrikusteaz eta ezagutzeaz ari gara. Zertarako eta arlo askotan arrastaka daramagun erakunde inertzia hau iraultzen hasteko.

Klima aldaketa gure ekoizpen-sisteman nola eragingo duen hobeto ezagutzeaz ari naiz. Horrela, modurik onenean diseinatu ahalko baitugu trantsizioa eta egokitzapena.

Indarkeria matxistari aurre egiteko modua berrikusteaz, gaurkotzeaz eta ebaluatzeaz ere ari naiz, hemendik aurrera diseinatuko diren mekanismoak efektiboagoak izan daitezen.

Bistan da ekintzetako asko dagoeneko martxan egon behar zirela aspalditik, baina ezinbestekoak dira haatik. Eta nahiz eta askok horrelako neurriak mespretxatu egin dituzten, uste dut ondo erakusten dutela akordio honek balioko duela ekintzara pasatzeko zenbait arlotan. Es evidente que en muchos casos son acciones que deberían de estar realizándose ya desde hace tiempo, pero no por ello dejan de ser imprescindibles. Y aunque muchos han despreciado este tipo de medidas, creo que son una buena muestra de que este acuerdo va a servir para que se pase a la acción en ciertas cuestiones.

Y, sin duda, este acuerdo también sirve para generar confianza en la sociedad. Confianza en que hay fuerzas políticas capaces de entenderse, de llegar a acuerdos y hacer que el país avance a pesar de las diferencias políticas ideológicas, huyendo del "y tú más" y de la crítica destructiva.

Badakit badagoela galdetzen duena zein den Elkarrekin Podemosen papera akordio hau eginda. Gauza asko esan dira, batzuetan ortodoxia ideologikotik, eta uste dut ez gaudela garai politiko eta sozial horretan. Oraintxe bertan esango dut: Elkarrekin Podemosek ez dio beldurrik etapa berri bati, Euskadik aurrera egingo badu, indar politikok elkar ulertzeko beharra daukagulako ezinbestean. Bistan da elkarrekin hitz egitea eta elkarren aurka aritzeaz baino zailagoa da, eta negoziatzea kritikatzea baino zailagoa ere. Baina geure gain hartzen dugu erantzukizun hori, horrela egingo baitu aurrera geure gizarteak eta herritarrek susmatzen duten balizko geldikeria eta gainbehera honekin bukatuko dugu.

Este acuerdo demuestra que tenemos la capacidad y la voluntad de lograr que se hagan cosas, de conseguir que algo ocurra más allá del escrito hace tiempo en un guion que necesita urgentemente ser actualizado. Creo que ayuda a tener claro que Elkarrekin Podemos se preocupa por los problemas diarios de la gente y que ha venido a dar soluciones, y que está ayudando a que la política vasca evolucione y avance. En definitiva, en política las ideas se miden por su capacidad de llevarlas a cabo, y desde Elkarrekin Podemos siempre hemos tenido esto claro. Por eso hemos decidido hacer todo lo que estuviera a nuestro alcance para mejorar el día a día de la gente, y es un orgullo afirmar que gracias a este compromiso hemos conseguido arrastrar al Gobierno hacia políticas valientes que hace unos meses podían parecer impensables. Y esa es la principal tarea que tenemos los partidos progresistas, ir dibujando cada día el país que queremos.

Y, miren, yo quiero terminar siendo claro. Estos presupuestos no son los que hubiera elaborado Elkarrekin Podemos en caso de gobernar, pero este es un acuerdo necesario para la gente, ya que tras un camino hacia nuevos modelos de bienestar. Y es tarea del Gobierno, pero también de todas las fuerzas progresistas, contribuir a ampliar esos modelos y a servir como brújula del país que queremos llegar a ser. Para eso nos trajo a la gente aquí, para mejorar sus problemas ahora, no dentro de cuatro años. Y desde Elkarrekin Podemos en esa tarea nos encontraremos.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna,

EH Bildu taldearen ordezkaria Casanova jauna, ah, Pinedo andrea, zurea da hitza...

(11. zintaren amaiera)
(12. zintaren hasiera)

PINEDO BUSTAMANTE andreak: Egun on. Egun on guztioi. Eskerrik asko, mahaiburu andrea.

Gaur, legealdiko azken aurrekontuak daude mahai gainean, eta, Madrilen, legealdi berriari hasiera emateko zain daude. Azken lau urte hauetan PNVk ez dio Madrili begiratzeari utzi: lehenengo, PPrekin; eta, oraingoan, aktore gonbidatu moduan, Estatuko ezkerraren norgehiagokan. Hemen, gobernukide diren PNV eta PSEri Podemos batu zaie, orain dela gutxi arte politikan haien makulu izateko ez zeudela esaten zutenak, baina Madrileko Gobernuan egoteko aukera dela medio, ez dutenak zalantzarik izan hemen urteetan kritikatu dituzten politikak gaur babesteko. Beste behin ere, Estatu mailako interesak Bizkaia, Gipuzkoa eta Arabako gizartearen interesen gainetik jartzen dituen Estatu mailako alderdien jokaera; zaharrak berri.

PNV eta PSEren gobernuaren azken urtea betetzeko aurrekontuak dira hauek, eta, eurek esan duten moduan: "unos presupuestos para dar cumplimiento al acuerdo de gobernabilidad, para culminar el plan de legislatura". Hau da, gobernukideen planari erantzuten dioten aurrekontuak aterako dira gaur hemendik. Argi eta garbi esan dute, hori bai, Azpiazu jaunak, bai PSEren bozeramaileak, eta, gaur bertan ere, PSEren bozeramaileak mahaigaineratu du. Los partidos que sustentan al Gobierno, e incluso el propio Gobierno, lo han dejado claro estas últimas semanas: estos presupuestos tienen como fin último dar cumplimiento a su acuerdo de gobernabilidad, a su acuerdo de legislatura. Así, vienen a dar la razón a Euskal Herria Bildu. Estos presupuestos siguen la misma senda de siempre: son los presupuestos continuistas. Como era de esperar, sinceramente, señor Martínez; era de esperar en el último año de legislatura. Tienen las mismas bases y las mismas líneas de actuación. Y, en definitiva, son la misma receta que el PNV y el PSE vienen aplicando los últimos años, sin nuevas improntas y sin nuevos pasos en ninguna nueva dirección. Hau da aurrekontu hauen errealitatea: betiko errezetak, betiko politikak eta norabide berbera, nahiz eta agerikoa den herri honek hainbat erronka berri dituela.

Aste honetan bertan, Jaurlaritzak iragarri du moteltze ekonomikoaren amaiera eta egonkortzearen hasiera datorren urterako. Baina, mundu mailan, oraindik, ezegonkortasun sintomak nabariak dira, eta arriskuak ez dira desagertu. Esperotako desenplegu tasa baxuagoak argudio on moduan erabiltzen ditu Gobernuak, jakin badakigunean populazio aktiboa beherantz doala. Eta, honek, nahiz eta langile berberak egon, langabezi tasa hobetzen duela berez, ez Gobernu honen jardueraren ondorioz. Zenbaki makroak ikusita, agerikoa dena da gure ekonomia gero eta gutxiago hazten dela: lan-prekarizazioa errealitate gordina dela hainbat eta hainbat langileentzat, izatez, behin-behineko kontratuak % 90raren gainetik daude. Eta industria sektorearen pisu erlatiboa oso baxua da. Ezin dugu ahaztu gaur, adibidez, Igorren zer gertatzen ari den, une honetan bertan. Horregatik, hemendik, besarkada handi bat bidali nahi diegu bertan borrokan dauden langileei.

Datu makroekonomikoak behin eta berriz erabiltzen dituzue, beste errealitate hau estaltzeko. Barne produktu gordinaren hazkundea, urtez urte, behera doa. Eta jarraitzen du hurrengo urterako ere, Jaurlaritzaren hitzetan. Eta, bere osagarriak aztertzen direnean badaude seinale oso kezkagarriak: etxeetako gastua, administrazio publikoen gastua, eta, larriena dena, kapital eraketa gordina  - nahiz eta hazi -  moteldu egiten dira, beste behin ere. Eta, guzti honen oinarrian, ekonomia eragileen konfiantza galera dago. Hau, hau ez duzue asko iragarri Jaurlaritzatik, baina, azken datuen arabera, familien konfiantza indizeak beherakada nabarmena izan du: zortzi puntukoa, zehazki, 2019 hirugarren hiruhilekoan, aurrekoarekin alderatuz. Zer esanik ez eskaintza begiratzen badugu, non sektore guztiak moteldu egingo diren. Eta larria da oso industrialentzat bakarrik % 1eko hazkundea aurreikustea. Hori bada gure ekonomiaren motorea, oso txarto goaz.

Zuen politikekin barne produktu gordinaren hazkundea gero eta okerrago banatzen da. Eta, gure herrian, atzean, jende gehiegi geratzen ari da. 2008ko krisitik hona, ezberdintasunak eta arrakala soziala handituz doaz, eta aurrekontu hauek ez dute honen kontra behar bezala egiten. Guk, hau zuzentzen saiatu gara, aurrekontu honen tramitazioan: bai zuzenketa partzialen bidez bai Jaurlaritzaren politika fiskal eta finantzieroan bide horri propioa proposatuz, Estatuarekin negoziatzeko Kontzertu Ekonomikoaren aldebikotasun markoan, inbertsio eta gastu publikoa indartzeko, urteetan jasandako murrizketak eta paralisia alde batera utziz, eta erronka ekologiko, industrial eta soziolaboralei taxuz erantzuteko. Baina ezetza. Aldaketa sozialak, erronka ekologikoa, pobreziaren kronifikazioa, ezberdintasun sozialen sakontzea, digitalizazioa eta erronka ekonomiko berriek eraldaketa berri bat eskatzen dute; politika publikoen bultzada ausarta eskatzen dute, baina aurrekontu hauek beste lehentasun batzuk dituzte. Gobernu honek beste lehentasun batzuk ditu. Honi guztiari ezin zaio erantzun urteetan aplikatutako politika berberekin, eta are gutxiago gaur mahai gainean dugun aurrekontu kontinuista hauekin.

El lema de los presupuestos más sociales  - un lema, por cierto, construido sobre una lectura bastante el libérrima de los mismos -  no es consuelo para las más de 334.000 personas que están en situación de exclusión social en Bizkaia, Gipuzkoa y Araba. Para las más de 113.000 personas desempleadas, de las que más de la mitad lo son de larga duración. Y qué decir de las...

(12. zintaren amaiera)
(13. zintaren hasiera)

... de exclusión social en Bizkaia, Gipuzkoa y Araba. Para las más de 113.000 personas desempleadas, de las que más de la mitad lo son de larga duración. Y qué decir de las personas desempleadas de más de 45 años, que recibieron a través de la famosa reforma del Partido Popular un despido libre, como regalo tras toda una vida dedicada al trabajo.

Politika sozialen arloan, autu politiko baten aurrean gaude. Gobernuak erabaki du, estrategikoki, gizarte babesaren inguruko inbertsio eta gastuaren muga. Hori erabakita dago. Eta ez du, inolaz ere, euro bat ere gehiago bideratuko gehien behar dutenen bizi baldintzak hobetzeko eta pobreziari aurre egiteko. Nahiz eta igoera efektista batzuk adostu dituzuen, eta zenbakiekin magia jokoaren bat egin duzuen, izatez, murrizketa bat da adostu duzuena, urteetan izandako murrizketei jarraipena ematen diona. Errealitatea da PNV, PSE eta Podemosek akordio honekin ez duzuela 2008ko Gizarteratzeko eta Diru-sarrerak Bermatzeko Legea betetzen, eta ez duzuela neurririk hartu berau betetzeko, inolaz ere ez. Eta, beraz, onuradunek legez zegokiena baino 230 euro hilero gutxiago kobratuko dituzte, eta 253 euro pentsionista onuradunen kasuan. 2020rako 2019an baino diru gutxiago aurreikusten duzue DSBErako, eskaintza are gutxiago egongo direlakoan, baina ez duzue arreta berezirik jartzen sistematik kanpo daudenak eta beharrak dituztenak sistemara sartzeko. Edo, sisteman egonda ere, pobreziatik ateratzen ez diren pertsona eta familiak, hobeto bizi daitezen. Gobernu hau, Gobernu hau pozik dago hainbat indizetan, ondo ateratzen delako, nahiz eta gero eta maila baxuagoetan gauden, eta hainbat herri gure gainetik pasa diren gizarte politiken alorrean.

En relación a la RGI por mucho truco de magia que hagan con los números, la realidad es que Podemos ha renunciado a la reclamación del cumplimiento de la Ley del año 2008 y ha optado por blanquear los recortes, por dar continuidad a las políticas impulsadas por el Gobierno de Patxi López, aquel famoso pacto PSE Partido Popular, aquel pacto que sirvió para implementar políticas neoliberales como el famoso recorte de la RGI.

Ustedes, señorías de Podemos, se han movido, (?)no se han movido, se han movido a un espacio de confort donde las clases necesitadas realmente lo pasan muy mal. Ustedes están donde dijeron que jamás iban a estar.

Con este acuerdo ustedes todos los firmantes del acuerdo, firman ustedes todos con una mano, estrangulan las opciones de salir de la pobreza de cientos de vascos y vascas, mientras que con la otra mano dejan abierta la puerta para que escapen los rentistas que se han olvidado de retornar parcialmente al país lo que sacan de él cada día por mor de una mal entendida competitividad fiscal. A esto también le dan carta blanca los nuevos compañeros de Podemos. 

La brecha social se va ampliando, las desigualdades sociales son cada vez más patentes, nuestra sociedad es cada vez más longeva y sus necesidades de cuidados crecen, pero ustedes siguen con recetas viejas. Este Gobierno y sus vamos aliados cumplen el expediente en materia de política social para seguir saliendo bien en la foto, pero esta foto cada día está más desenfocada, porque este país pierde enteros en la lucha contra la exclusión social o la garantía de bienestar de la ciudadanía sin afrontar como es debido las nuevas realidades sociales, mientras otros territorios avanzan con nuevas políticas. Ustedes viven de las rentas y esta estrategia no les va a durar eternamente. Ustedes siguen utilizando, y hoy mismo a la mañana lo he escuchado, como logro presupuestario el peso de las partidas de carácter social, algo que... y textualmente es resultado del modelo de distribución competencial interinstitucional, eso pone en la memoria de este Gobierno, es resultado del modelo de distribución competencial; por lo tanto, no es consecuencia de una elección política, no es consecuencia de una voluntad política y eso es lo que vienen haciendo ustedes, definir eslogan para la venta de su proyecto presupuestario siguiendo las tendencias del momento, pero en vez de escuchar a la gente a la calle para responder con políticas audaces, optan ustedes por quedarse en la imagen, y eso es lo que han vuelto a hacer este año: ante la imposibilidad de usar el lema de mayores presupuestos de la historia han optado ustedes por la lucha contra el cambio climático y la perspectiva de género como imagen de marca, de marca blanca, para que sirva lo mismo para un roto que para un descosido.

En realidad, de marca vacía, de ausencia de color total, y al menos tan vacía de contenidos como está este presupuesto.

Aurten, genero ikuspegia eta klimaren aldaketaren kontrako borroka ardatz dituen aurrekontua leloa erabili izan duzue. Hori izan da Jaurlaritzaren kanpainaren ardatza. Gobernua alferrik saiatu da aurrekontu hauek berritzaileak direla azaltzen. Aurten, apustu sendoa egiten dutela genero berdintasunaren alde eta larrialdi klimatikoaren kontra. Eta, horretarako, ez dute inolako lotsarik izan, jada, aurrekontuetan izandako partidak nobedade moduan aurkezten, edo, txarrena dena, helburu horiekin zerikusi eskasa edo nuloa duten partidak zenbatzen.

Y a los datos me remito. Miren, después de negarlo en comisión, la consejera Tapia que está aquí presente, constatamos por una respuesta suya que el Gobierno cuenta dentro de las acciones por una Euskadi sostenible los 100 millones y medio del TAV y de la Variante Sur Ferroviaria, que son encomienda de gestión del Estado y que, por lo tanto, ni siquiera son inversión directa del Gobierno Vasco. 

Cuentan también unas obras de urbanización por más de 5 millones de euros, una estabilización de una ladera en Erandio, por cerca de mi pueblo, por más de 3 millones de euros, o un plan de Renove de automóviles que al parecer también pueden entrar aquellos de gasoil y gasolina. 

Ustedes han pintado de verde como acciones de política contra el cambio climático muchas partidas que son continuidad del modelo que ha fracasado en la última cumbre climática de Madrid. Han envuelto en un manto de novedad partidas que ya se venían... que ya venían existiendo, y, en cambio, han optado por no cumplir el mandato de este Parlamento, el mandato de la Ley de Sostenibilidad Energética de constituir este año una herramienta financiera para el apoyo de las entidades locales con una cantidad mínima..., perdón, en el 2020, de 100 millones de euros, para facilitar las inversiones de las administraciones locales. 

Este Gobierno, este Gobierno va a incumplir una ley de este Parlamento voluntariamente, y a su vez...

(13. zintaren amaiera)
(14. zintaren hasiera)

... las inversiones de las administraciones locales.

Este Gobierno, este Gobierno va a incumplir una ley de este Parlamento, voluntariamente y, a su vez, tratan de vender como un logro el acuerdo presupuestario con Podemos, que hace que esa dotación de 100 millones se nos vaya hasta el 2027. Es decir, posponen ustedes voluntariamente una inversión en un cambio real, a cambio de un maquillaje sin fronteras, propio de gobiernos muy aficionados a los fuegos de artificio.

Genero ikuspegiaren inguruan, Jaurlaritzak saldutako produktua ere aztertzekoa da. Kasu honetan ere, zenbakien erabilpen maltzurra egin du Jaurlaritzak. Eta, hau ikusteko, ez da oso urrun joan behar, Jaurlaritza beraren txostenak irakurtzearekin nahikoa da. Jaurlaritza prentsa ohar eta Power Pointetan agertzen zen Jaurlaritzaren prentsa ohar eta Power Pointetan agertzen ziren 1.200 milioi luzeko zenbateko bat agertzen zen. Eta, genero inpaktu txostena aztertzean, 330,5 milioi geratzen da. Hori da benetako zenbatekoa. Gainerakoa, 1.200 milioi horietara arte, genero ikuspegia barnebiltzeko prozesuan dauden politikei dagokie, prozesuan, ez eginak daudenak.

Hau da, aurrekontu osoaren % 2,8a da Jaurlaritzak, genero ikuspegia barnebilduz, euren dokumentuetan bertan aitortzen duena, eta ez agerraldi publikoetan eta Power Point koloretsu horietan publizitatutako % 10ra.

Datu guzti hauek agerian uzten dute aurrekontu hauek ez direla iazkoak baino berdeagoak, eta ez direla iazkoak baino feministagoak. Pakete beretsua da, edukiak ez dira aldatu. Enboltorioa bai eta diskurtsoa bai, aldatu egin dira. Eta Podemosekin lortutako akordioaren bidez diskurtso hori indartu egin da. Baina hori da, diskurtsoa, besterik ez.

Porque lo que han hecho con los pequeños cambios que han introducido en los presupuestos, tras el acuerdo de gobierno con Podemos, no es más que cimentar, cimentar lo que ya venía del acuerdo PNV-PSE. Más allá de ampliar la dotación de partidas ya existentes y, por lo tanto, de planes ya existentes, por cierto, algunos de ellos con años de ineficacia contrastada por sus altos niveles de inejecución presupuestaria.

Más allá de darle la baza perfecta al Gobierno para incumplir leyes, de introducir pequeñas partidas para planes, campañas y estudios varios sin definición y, cómo no, de apuntarse como logros cuestiones ya iniciadas o ejecutadas por el propio Gobierno Vasco, como la creación de un índice de referencia de precios de alquiler, cuya contratación ya está adjudicada a la UPV desde el pasado mes de noviembre. Su acuerdo presupuestario ha sido un trabajo de encaje de bolillos para vestir un acuerdo labrado mucho antes de que los números del presupuesto estuvieran encima de la mesa.

2020ko aurrekontu hauek marketing kanpaina erraldoia izan dute, erraldoia, Jaurlaritzaren partetik, baina, baita, Podemosen aldetik ere. Podemosetik aldaketa sakona saldu nahi izan duzue eta hor bertan horrela esan duzu. Zuen akordioarekin, Euskadi kontinuismoa gainditzen duela eta norabide egokian lehen urratsa ematen duela esan egin duzu gaur hemen. Baina hori ez dizuete ezta zuen bide lagun berriek erosten.

Begira, EAJren bozeramaileak, pasa den asteko Ogasun batzordean, esan zuen, Podemosen zuzenketen ekarpenaren harira, literal: "Jadanik PNVren oinarri ideologikoan dauden politikei azpimarra eta bultzada estra bat ematea da. Eta honek pozten gaitu, esan nahi duelako Euskal Herrian posible dugula gizarte eredu konpartitua edukitzea". Hori PNVko ordezkari batek zuen zuzenketen harira.

No tengo mucho más que decir, la verdad. Este es el panorama presupuestario que se nos presenta. Un panorama que el consejero Aspiazu, que nos ha dejado, define como realista, ah, barkatu, cambio de sitio, cambio de sitio. Señor Azpiazu, define como realista, responsable y ajustado al marco competencial. Pareciera que este es el único, ya que todo lo que sale del marco que ustedes hacen, que ustedes definen y que ustedes trazan, lo definen como irrealizable y fuera del marco competencial.

Una manera, permítame decírselo, bastante facilona de despejar balones, usted, que sabe, que se oye perfectamente que le gusta el fútbol, y de jugar al fuera de juego ante los que defendemos que queremos ser dueños del balón.

Miren, el Govern catalán, aunque tampoco tiene la competencia para fijar el salario mínimo, recientemente ha anunciado su propuesta de salario mínimo en 1.239,50 euros  - no me quiero equivocar - , que aplicará en los salarios de los propios trabajadores de la Generalitat, en los contratos públicos y ofreciéndolo como índice a los agentes sociales, para que lo utilicen en la negociación colectiva de convenios o de acuerdos marcos.

El conseller de economía, Pere Aragonès, decía en la presentación de esta medida, literalmente, también: "que no tengamos las competencias no quiere decir que la Generalitat se tenga que quedar con los brazos cruzados". Pues pueden ustedes actuar en clave de país para responder a las necesidades de la ciudadanía, o pueden seguir, como siempre, refugiándose en las limitaciones impuestas y lamentarse una vez más de que esto no da para hacer más.

Desde Euskal Herria Bildu decimos que existe otro panorama presupuestario posible. Todas y cada una de nuestras propuestas tienen cabida en el marco competencial. Tienen cabida en el marco económico presupuestario, porque son propuestas realistas, responsables y mesuradas. Propuestas para defender un marco propio de país, un país en movimiento, un país en continua transformación. Eta, panorama hau irudikatzeko, marko ekonomikotik hasi behar naiz.

Herri gisa ditugun erronkei erantzuteko muturreko austeritate politikak alde batera uztea eta politika ekonomiko berriak indarrean jartzea premisa ezinbestekoa da. Kudeaketa publiko arduratsua egitea, defizita, zorra eta gastua kontrolatzea, politika publikoak sostengatzeko ekimenak dira, behar soziala eta garapen ekonomikoa sortzeko ekimenak. Ezin dira inolaz ere gure herriaren errealitateari behar bezala erantzutea galarazten diguten oztopo edo alkandora hertsagarria izan. Baina, tamalez, egoera honetan gaude, zuek hautatu duzuen egoera honetan.

Adierazpen publikoak egin izan ditu Gobernuak marko fiskala aldatzearen beharra aldarrikatuz. Eta ongietorriak izan ziren gure aldetik, eta guk aldarrikapen horri bide emateko proposamena jarri izan dugu mahai gainean. Baina zuek...

(14. zintaren amaiera)
(15. zintaren hasiera)

... eta ongi etorriak izan ziren gure aldetik. Eta guk, guk aldarrikapen horri bide emateko proposamena jarri izan dugu mahai gainean, baina zuek dauzkagun eskumenei muzin egiten diezue beste behin ere. Batek daki zergatik. Agian Madrilen zuen alderdien elkar-trukatze horretan lorpen moduan azaltzeko herri bezala ditugun eskubideak, herri bezala dagokiguna. Agian hori izango da.

Gure proposamena proiektu politiko alternatibo baten isla da behin eta berriro Legebiltzarrean bertan eta gizartearekin konpartitu dugun diagnosi batetik abiatutako proposamena, euskal gizarteak aurrera begira dituen erronkei aurre egin ahal izateko egin beharreko zuzenketa eta apustu estrategiko batean oinarritutako planteamenduak.

Planteamendu errealista bat da, gure jardun ekonomikoaren ondorio logiko eta koherente bat gureak ez diren aurrekontu batzuetarako. Ardatz ezberdinak dituen proposamena da, gizartearen kezka nagusiak diren langabezia, pentsioak eta lan baldintzak, besteak beste, jakina, kontutan hartuz.

Jaurlaritzak etenik gabe elikatu nahi duen errelatuaren kontra, enpleguaren inguruko datu kuantitatibo eta kualitatiboak, txarrak edo, badira, sailburu jauna. % 10raren bueltan dagoen langabezi tasa erabateko anomalia da gurea bezalako ekonomia edo aberastasun maila daukan herri batentzat. 

Europako bagoietan kakotzen gaitu langabezi tasa horrek. Gure aberastasun mailaren bueltan kokatzen diren herriek % 6 inguru daukaten bitartean. Langile kopurua krisia hasi zeneko maila gainditu du, lehen aldiz, sabai historikoak ukitzen ari gara. Langabezi tasa jaisten ari da, bai, baina egoera urruti dago krisiaren aurrekotik. 2008an genuen langabezi tasa ia bikoitza dago momentu honetan.

Bestetik, enpleguaren prekarizazioa, prekarizazio orokorra dagoeneko ukaezina da. Lanbideko Kabinete Teknikoko buruak ere, berriki, enpleguaren kalitatea ari zela, soldatekin arazo bat genuela esan zuen. Horregatik, egungo distortsioa zuzendu eta herritarren kezka nagusi den arlo estrategiko honetan aurrerapausoak ematea ezinbesteko bilakatzen da, inertziak gaindituz eta politika publiko esanguratsuen bidez, lidergo eta ekimena garatuz. Horretarako, hainbat proposamen jartzen ditugu mahai gainean.

Diru publikoarekin sustatzen diren kontratazio guztietan, 1.200 euroko gutxieneko soldata ezartzeko konpromisoa. Gazterian kalitatezko enplegua sustatzeko talka-plana, iraupen luzeko langabetuak egoki artatzeko talka-plana edo ekintzailetza kolektiboa sustatzeko plangintza.

Jakin badakigu ere aldaketa klimatikoaren aurkako borroka neurri handia batean energiaren arloan erabakiko dela. Horregatik, garrantzitsua da oso arlo horretan erabaki eta neurri ausartak eta berritzaileak indarrean jartzea. Eta, horretarako, tokiko administrazioan inbertsioak bultzatzeko finantza tresna eratzea. Zehazki, Jasangarritasun Energetikoaren Legea onartzeko Euskal Herria Bilduk jarri zuen bai baldintza betetzea: 100 milioiko funtsa berehala martxan jartzea, orain arte garaturiko politiketan jauzi kuantitatibo zein kualitatibo bat ahalbidetzeko.

Berrikuntza eta industriaren alorrean neurriak hartu behar dira testuinguru ekonomiko-teknologiko berriari aurre egiteko, arreta berezia eskainiz, jakina denez, krisiaren alde gogorrena pairatzen ari diren eskualdeetan. Etorkizuna irabazteko apustu estrategiko honetan Barne Produktu Gordinaren % 3a ikerketa garapenerako bideratzea, enpresa nagusien errotzea eta euren konpromisoa lotzea edo digitalizazioa enpresa txiki eta ertainetara eramatea badira garatu beharreko ekimen nagusi batzuk.

Berdintasunaren aldeko politikak bolo-bolo daude azken aldian, baina ez dago berdintasunaren bidean aurrera egiterik zaintza ereduaren inguruko erabaki eraldatzailerik hartu gabe. Horretarako, hainbat proposamen egiten ditugu, besteak beste, zaintza-lanetan urteetan aritu diren emakumeak konpentsatzeko funts bat sortzea eta etxeko langileen eskubideak babesteko neurri sorta bat gure lan baldintzen kalitatea hobetzera bideratuta.

Babes sistemari dagokiola gure gizartea eredugarria izan behar da gure jendea zaindu eta elkar babesteko. Horretarako, oinarrizkoa da murrizketa garaiari amaiera ematea eta pentsiodunen babesari dagokiola ditugun eskumenak bere osotasunean erabiltzea. Arlo honetan hainbat neurri proposatzen ditugu: Diru-sarrerak Bermatzeko Errenta egun jasotzen duten pentsiodunek murrizketarik gabeko osagarria jasotzeko ekarpen berezi bat, pentsio baxuak osatzeko eskubidea pentsiodunen artean zabaltzeko informazio eta asistentzia kanpaina bideratzea, edo Diru-sarrerak Bermatzeko Errentaren murrizketak gradualki ezabatzea.

Ardatz nagusi hauekin batera, beste hainbat neurri proposatu ditugu, gizartearen beharrei eta gure ekonomiaren erronka berriei behar bezala erantzuteko. Adibidez, gazteen emantzipazioa sustatzeko oinarrizkoak diren proiektu pilotuak, merkataritza txikia babesteko, Euskal Herriko Unibertsitatearen aurrekontua hobetzeko eta, jakina, garapenerako lankidetzarako funtsa indartzeko % 0,7 helburu izanik.

Pero hoy ustedes aprobarán un presupuesto con unos nuevos compañeros de viaje. Y, la verdad es que quieren hacer creer a la sociedad vasca que con estos nuevos compañeros de viaje estos presupuestos dan un primer paso en una nueva dirección. La verdad que no sé si es hacia el cielo o hacia otro lugar. Pero la dirección no ha variado y la postura de este Gobierno tampoco. Un gobierno que anuncia esta semana el advenimiento de una nueva era de estabilización, cuando ahí fuera persiste un entorno de turbulencias políticas y económicas.

La verdad es que la querencia de este Gobierno por el marketing presupuestario no tiene límites. Y han aprovechado hasta la efervescencia festiva navideña para colar su mundo de luz y color entre noticias de compras navideñas y desfiles del Olentzero en el Teleberri de turno. Todo muy propio, la verdad. Y este Gobierno sigue cómodo, sigue cómodo en el valle, el consejero ya sabe de lo que le estoy hablando. Siguen en el valle deambulando pero este país de tradición montañera lo que necesita es subir la montaña porque desde el valle uno nunca ve lo que hay al otro lado.

Y, a pesar de todo esto, a pesar de todo este panorama seguimos aquí, EH Bildu sigue aquí, con la mano tendida y con la esperanza de que abordemos los grandes retos a los que nos enfrentamos. La crisis de modelo energético que sustenta un país injusto, el modelo de empleo que precariza y evita, por extensión, la posibilidad de tener pensiones...

(15. zintaren amaiera)
(16. zintaren hasiera)

... nos enfrentamos. La crisis de modelo energético que sustenta un país injusto. El modelo de empleo que precariza y evita, por extensión, la posibilidad de tener pensiones dignas en un futuro no muy lejano. Y por último, y no menos importante, un modelo territorial agotado, que ya solo es defendido por un rey moderado, en palabras de sus nuevos compañeros de viaje, miembros del Gobierno y algunas momias políticas, como algún consejero de gas natural que se resiste a salir del cuadro.

Seguimos a la espera de que abandonen la foto para trabajar con discreción por algunos acuerdos importantes para este país.

Por nuestra parte trataremos de seguir acordando para transformar. Y no para hacer lo que ustedes han vuelto a hacer, para cambiando la bolita de cubilete permanecer en el mismo sitio de siempre.

Los presupuestos pueden ser también una herramienta emancipadora y en ocasiones incluso una ley defensiva ante injerencias o ante imposiciones externas.

En su mano está transitar esta senda y no profundizar en un marco agotado por mucho que lo tiñan de morado y de verde, ya que el fondo, en el fondo, como todos sabemos, sigue siendo gris.

Aurrekontu hauek PNV eta PSEren betiko bidea jarraitzen dute, urteetan jarraitutako eredua, eredua eredu ez-egokia eta ez-nahikoa ditugun erronkei erantzuteko. Eta bide horretatik, astiro bada ere, atzera goaz.

Zentzu horretan Podemosen ekarpena hutsala izan da. Bere proiektu politikoa ezbaian jartzeaz gain, ez morea, ez gorria, ez berdea den PNVren proiektu politikoa indartzeaz gain, ekarpen horrek ez duelako ekarri inolako egiturazko aldaketarik.

Gure aldetik euskal gizartearen aurrean politika publikoen lidergoa aldarrikatzen jarraituko dugu. Eta bide horretan aurrekontu politika norabide egokian kokatzeko egiturazko aldaketak ekarriko dituzten proposamenak mahai gainean jartzeko konpromisoa berresten dugu.

Y quiero acabar, ya sé que me quedan poco segundos, pero quiero acabar esta intervención, ya que estamos en 27 diciembre, con dos felicitaciones.

En primer lugar, quiero felicitar al Gobierno del PNV, del PSE, y en especial al consejero Azpiazu. En octubre nos trajeron un proyecto de presupuestos y hoy van a aprobar un proyecto de presupuestos que en el 99,25 % es exactamente el presupuesto que trajeron en octubre. Podemos ha dado su aval al 99,25 % del presupuesto que acordaron PNV y Partido Socialista. Esa y no otra es la realidad de este presupuesto.

Y en segundo lugar, desde el absoluto respeto, queremos felicitar a los parlamentarios de Ezker Anitza. La coherencia y la lealtad a los principios siempre merece ser felicitada.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pinedo andrea.

Euzko Abertzaleak. Arruabarrena jauna, zurea da hitza.


ARRUABARRENA AZPITARTE jaunak: Bai. Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Legebiltzarkideok, sailburu jaun eta andreok, lehendakari jauna, egun on.

Orain joango naiz banan-banan oposizioak esan dituenak aztertzen eta gauza batzuk erantzuten, baina aurretik azaldu edo aurkeztu nahi nituzke gaur aprobatuko den edo onetsiko den diktamena. Izan ere, ibilbide luze bat dakar, hilabete askoko ibilbide bat dakar. Ordu asko sartu dira berau lantzen, batez ere Elkarrekin Podemos taldearekin, Gobernuaren eta Elkarrekin Podemosen aldetik. Eta batzuetan egunerokotasunean murgilduta gaudenean behar da gaurko moduko egun bat gelditzeko eta gauzak apur bat perspektiban begiratzeko.

Eta hilabete hauetan gertatu dena oso aldaketa kualitatibo garrantzitsu bat da gure herriarentzat, eta da Elkarrekin Podemos pasa dela herri honetako oposizioko alderdi eraginkorren edo influenteena izatera. Denok ditugun kontraesana kudeatzen ikasi eta jatorriaren norberarenak ez diren politikak politiketan eragina eduki. Hori da herrialde aurreratu guztietan eman beharko litzakeen dinamika eta, gurean ere, gaurkoan ere badugu. Eta, horretaz, zoriondu egiten gara eta poztu egiten gara.

La Ley de Presupuestos que vamos a aprobar hoy va a ser el marco financiero y de estabilidad que va a posibilitar la creación de 11.500 puestos de trabajo el año que viene, el marco que va a rebajar la tasa de paro en las inmediaciones del 9 %, el marco donde se va a reducir la deuda por debajo del 12 %, el marco donde se va a mantener y se va a garantizar una Osakidetza y una educación pública universal y de calidad, destinándose a ello más de la mitad del presupuesto.

Y en este ámbito tenemos dos retos principales: La primera, mantener, sostener ese 86 % de satisfacción ciudadana entre los pacientes de Osakidetza. Para ello se van a destinar 141 millones de euros más. Y en Educación mantener los índices record de bajo abandono escolar, potenciando y mejorando aún más la excelencia para mejorar en las capas altas de ella, ¿verdad?

Estos presupuestos serán, por tanto, el marco que sostendrá la apuesta del Gobierno por un Estado de bienestar robusto.

En el ámbito de la protección social tenemos, seguimos teniendo, un 85 % de los vascos que viven bien, que tienen unos recursos suficientes para tener una vida digna, y la otra cara de la moneda sigue siendo que tenemos un 15 % en riesgo de exclusión social.

Somos y seguimos estando mejor que el Estado y mejor que la media europea. Pero tenemos que estar alerta, dado que el progreso, la digitalización de la economía, la robotización, las grandes oleadas de inmigración, que son positivas para el bienestar, hay que seguirlas de cerca porque pueden tener un efecto centrifugador en el empleo que expulse de ese pelotón del 85 % a personas que les pueda... a las cuales les pueda costar adaptarse a los nuevos perfiles que exigen los nuevos tiempos.

Estos presupuestos, en definitiva, van a ser los presupuestos de la estabilidad económica y política, de la creación de empleo y de la solidaridad entre los vascos.

Para quienes no sean alcanzados por esta creación de 16.500 empleos este año y de 11.500 el año que viene este presupuesto recoge en el ámbito laboral 275 millones para la potenciación del empleo vía Lanbide, 22 millones de planes... para los planes locales de empleo o 10 millones para potenciar el empleo en comarcas desfavorecidas. Además de todo un sistema económico que se potencia desde las distintas estancias de las Administraciones Públicas, Gobierno, diputaciones y ayuntamientos, para que la economía de Euskadi sea en su conjunto pujante y ofrezca oportunidades para ...

(16. zintaren amaiera)
(17. zintaren hasiera)

... desde las distintas estancias de las Administraciones Públicas, Gobierno, Diputaciones y Ayuntamientos para que la economía de Euskadi sea en su conjunto pujante y ofrezca oportunidades, para que siga sirviendo ese ascensor social históricamente o al menos en los últimos 40 años hemos disfrutado en Euskadi. 

Entrando ahora en las enmiendas de... voy a empezar por el Partido Popular, bueno, el relato del Partido Popular ha sido similar, he podido anotar literalmente alguna de las frases, queremos una... el Gobierno quiere una ciudadanía domesticada, este es un gobierno de funcionarios y para funcionarios hay mucho gasto corriente, en fin, se habla de subsidios, de paguitas, de chiringuitos innecesarios y la realidad dicta todo lo contrario, en este par de semanas que hemos tenido desde la última vez que debatimos esto hemos podido recopilar, he podido recopilar unas cuantas informaciones: la primera es que Euskadi es una de las comunidades con ratio..., con un contenido ratio de funcionario por habitante, y para eso he acudido al informe que hace la Secretaría de Estado y Función Pública para que le dote usted de toda la credibilidad al boletín estadístico del personal al servicio de las administraciones públicas, lo hace en conjunción con el Banco de España, y aquí se indica que en enero el 19 había 2.578.388 funcionarios públicos en el Estado, 2 millones y medio, vamos a redondearlo, y en Euskadi 117.496, es decir, haciendo una sencilla regla de tres sale que tenemos el 4,45 % de los funcionarios del total del Estado para una población de acerca... de aproximadamente 5,5 y una economía del 6,4. 

Es cierto, es cierto que hay que... habrá que incluir factores correctivos, porque el Ejército, por ejemplo, pues no se distribuye igual en todo el Estado, habrá que corregir el dato, pero desde luego, no indica que estemos ante un estado mastodóntico que alimente la clase funcionarial de este país.

La segunda es que la mitad del presupuesto del señor Erkoreka, más de la mitad, prácticamente 50 millones, se destinan a la digitalización de la administración, muy a pesar suyo, porque en sus enmiendas les quieren quitar el software informático o parte del software informático por un valor de más de 3 millones de euros, pero este Gobierno trabaja en la digitalización, que es el futuro de la Administración. 

La tasa impositiva en Euskadi está por debajo de la Unión Europea. Esto es cierto, podíamos discutirlo también, podemos hablar de que el mayor diferencial está en los impuestos indirectos y en el IVA, se puede discutir, pero, desde luego, tenemos también una tasa impositiva contenida, la suficiente para mantener el Estado de bienestar del que gozamos actualmente. 

Y finalmente el cuarto dato. Este es un presupuesto que invierte más de 1.000 millones de euros en inversión, y lo cierto es que invertiría algo más de 1.000 millones, porque con la Ley de Estabilidad Presupuestaria aprobada en el 2012, si uno quiere actualizar los sueldos públicos uno tiene que elegir o destinamos ese aumento de la recaudación a la paga de la... a la actualización de la paga de los funcionarios públicos o a la inversión. Por suerte, en estos últimos dos años, años en los cuales hemos tenido unos datos de recaudación bastante importantes, hemos podido esquivar un poco esa ley de estabilidad invirtiendo, haciendo inversiones importantes en forma de inversiones sostenibles. 

El último informe trimestral de la economía vasca nos muestra una economía que sigue creciendo al 2,1 % frente al 1,3 % de la zona euro, con una tasa que sigue bajando, lo he dicho antes, bajaremos al 9,3 el año que viene con una creación de 15.500 puestos este año, de 11.500 el año que viene, y con una industria que sigue creciendo al 0,7 %. Es cierto que hay sectores como servicios que crecen aún más, pero oiga, sigue creciendo, y yo creo que hay que desterrar esta costumbre de estar siempre a lomos del caballo del apocalipsis, porque lo cierto es que a corto plazo, en 12 meses de plazo, siempre tenemos que tener previsiones. 

Tiene que haber previsiones y además se hacen concienzudamente desde la ciencia económica, que es una ciencia muy compleja, pero esto de estar previendo crisis continuamente yo lo desterraría un poquitín, porque no importa lo cara que sea la (?)corbata del economista, que lo diga nadie, puede predecir lo que va a ocurrir dentro de 2, 3, 4 años. Hay que centrarse en estos momentos, hay una cierta estabilización económica, hemos pasado por una economía que ha galopado en el 18 y el 19 después de una... a raíz de la recuperación económica, son dos años también en la que ha habido una cierta recuperación del poder adquisitivo, algo que se venía requiriendo también por parte del Gobierno, y por tanto, bueno, a futuro pues habrá que ir viendo, por lo pronto tenemos un presupuesto ajustado, una tasa impositiva ajustada también y una inversión alta de más de 1.000 millones de euros.

 Entre las enmiendas que han reservado yo ya les eché en cara aquí el lunes pasado que no muestran ese supuesto modelo de sociedad alternativo; por cierto, por comparar los datos de los Estados Unidos, por ejemplo, en el ratio de personal funcionario y habitante no dista tanto de los de Euskadi, digo para comparar, porque ustedes, bueno, hacen un discurso en el cual parece que hay otro modelo alternativo donde se puede (?)adelgazar mucho la Administración y utilizan ese eufemismo de gasto corriente, pero es que el gasto corriente es básicamente sueldos de funcionarios y mantenimiento de edificios públicos, cosa que, en fin, díganos de dónde se puede recortar, no nos lo dice nunca, por tanto, rebaje un poco la... esta solicitud porque ya sé que no me las van a contestar.

En el caso de la Renta de Garantía de Ingresos, bueno, y de sus insidiosas acusaciones, ¿no?, yo, en fin, la tasa de fraude y esto nos tenemos que basar siempre en los datos que dan el Gobierno. Cuando el Gobierno dice que la tasa de fraude en los perceptores de la RGI es menor al 1 % creo que tenemos la obligación de no hacer discursos demagógicos y de, bueno, atenernos a la realidad y la realidad es que los perceptores de la Renta de Garantía no defraudan más que los... que todos los ciudadanos cuando cambiamos las ventanas o cuando llevamos el coche al taller, la tasa de fraude no es mayor, por tanto, la estigmatización, caer en ese precipicio de estigmatización es muy peligroso, este Gobierno y nuestro grupo seguirá haciendo todo lo contrario.

En cuanto a las enmiendas que ha dejado vivas Euskal Herria Bildu, bueno hace usted...

(17. zintaren amaiera)
(18. zintaren hasiera)

... enmiendas que ha dejado (¿viudas?) Euskal Herria Bildu.

Bueno, ha dicho usted que los compañeros de viaje son malos, ¿no? Mire, hace escasamente dos años, usted bajó a esta misma tribuna, señora Pinedo, y nos afeaba al PNV que nuestros compañeros de viaje  - que, en aquel momento, en la aprobación de los presupuestos eran el Partido Popular y el Partido Socialista -  eran los partidos del 155, los que liquidan el sistema de pensiones, incumplen los acuerdos estabilidad, incumplen la Ley de Dependencia, que sostienen el Estado fallido que es España... Por cierto, un Estado que, a lo mejor, ustedes ahora apuntalan en esa nueva faceta facilitadora que están mostrando, y con esas sonrisas de oreja a oreja que muestran en las moquetas del Congreso... Pero, yo, este año, mostrando una cierta coherencia con ese discurso, nos echan en cara que ahora pactamos con el tercer partido de ámbito estatal, que es Elkarrekin Podemos. Y yo, vamos a ver, en este Parlamento de cinco partidos, resto al Parlamento: el PNV, neoliberal; el Partido Socialista, estatal; el Partido Popular, estatal, y Elkarrekin Podemos, estatal. ¿Con quién se pacta? ¿Con quién queda? ¿Elkarrekin Podemos? Digo, Euskal Herria Bildu. Un solo partido, ustedes. Bueno, pues avéngase un poco al pacto; es que han estado 40 años ausentes.

Berriz, igo zarete zeuen begiratokira, gizartearen errelato kostunbrista bat egin duzue, ditugun erronken zerrenda bat eginez. Ez duzue partida edo euro hitza, prácticamente, behin ere erabili. Milioi batzuen inguruan berba egin duzue, baina, egia esan, Aurrekontuetan, zuzenketetan egin duzuen lanketa nahiko eskasa izan da. Nahiko eskasa. Oso zuzenketa testimonialak izan dira, gero, hemen diskurtsoak mantentzeko, baina hori egikaria ez da. Egikaria ez da, inondik inora.

Para aprobar estos presupuestos, nos han pedido tres grandes cosas, que son: un sueldo mínimo interprofesional de 1.200 euros; que nosotros ya le afeamos el lunes pasado, le (...) su compañero Casanova, que no lo habían aplicado en Navarra cuando aprobaron la Ley de contratación pública; no la incluyeron, ese mínimo de 1.200 euros, y que no está en manos del Gobierno. Les traje tres artículos el lunes pasado, de llamamientos del Gobierno, a que sea actualizaran los sueldos en Euskadi, pero es cierto que en el 18 y en el 19 han subido por encima del IPC y, por tanto, ese horizonte último de recuperar los sueldos que había antes del 2012, pues bueno, ya se está dando. Después, nos solicitan también esta subida de sueldo general, y unas pensiones de 1.800 euros. Y nos lo piden a nosotros, subidas que no son competencias de Euskadi; es decir, las tres principales cosas que nos piden no son competencia ni de esta Cámara ni de este Gobierno. Y ahora, que a ustedes ya les he dicho, están en esa faceta facilitadora en Madrid, lo cierto es que tienen que dejar esa actitud de adolescente insolente que mira al padre del PNV, solicitándole y dándole lecciones.

Lo que tienen que hacer, ahora que tienen cinco representantes en Madrid, que pisan la moqueta después de algunos años fuera y que tienen esa actitud facilitadora que se evidencia  - lo vuelvo a decir -  en sus sonrisas y en su buena disposición a apoyar una hipotética investidura del Partido Socialista y el Partido Popular, es presentar una hoja de servicios: primero, conseguir cosas para el país; y en segundo término, presentar una hoja de servicios a este país. Una hoja de servicios. ¿Cuál es la que tiene que presentar? En los últimos años, este Gobierno y este partido, sin que sirva de precedente voy a mezclar ambos planos, han conseguido un calendario de traspaso de transferencias pendientes; subir las pensiones en el 18 y en el 19 con el IPC, especialmente y por encima del IPC para las viudas; el Gobierno ha conseguido una renovación del cupo, un acuerdo para la estabilización financiera. En fin, ¿qué han conseguido los facilitadores de EH Bildu en este tiempo? Absolutamente nada.

Bizirik utzi dituzuen zuzenketei dagokionez... Egia esan, ez dakit denbora asko eskaini edo ez, ze lehenago esan dut gutxi landutako zuzenketa batzuk direla, eta paradoxikoa izango litzateke guk hemen hiru ordu ematea eztabaidatzen, ez dakit zenbat tardatu dituzuen erredaktatzen, ze oso deklaratiboak dira denak... Baina, eskatzen duzuena, da gizarte hau errotik aldatzea, aurrekontuetan, % 2 bat lekuz aldatuta. Kritikatzen duzue Elkarrekin Podemosek 200 milioi euro lekuz aldatzea: hori pintura dela eta gauza gutxi dela. Eta, zeuek egiten duzuena da % 2 bat lekuz aldatu, eta hori oposizioan egonda, 285 milioi lekuz aldatzea. Eskaintzen duzue, laburpen moduan, zuzenketa triste bat, Hezkuntza Sailerako; hezkuntza, prácticamente, zuen zuzenketetan ez da agertzen. Bi zuzenketa inguru eroan defentsarako, eta dira bi zuzenketa nahiko... en fin, ez dakit, básicamente, apur bat karikaturizatzera noa... apur bat dira udaletan LED bonbilak aldatzeko, eta ezer gutxi gehiagorako. Euskal enpresen errotzea bultzatzeko, Finkatuz fondoari % 7 bateko gehikuntza eskaintzen diozue. Horrekin imajinatzen dut La Naval eta enpresa (...) guztietan partaidetza, % 3ko partaidetza bat edukiko zuela, % 7 horrekin. Gero, diru-sarrerari hori, RGIri, bai, deitzen diozue gehitu zaion % 4 hori baino gehiago. Baina, hala ere, zeuen planteamenduetara hurbildu ere ez dena egiten.

Eta, azken puntuan, berdintasunaren esparruan, hor, zaintzak bakarrik aitortu dituzue; egin duzuena da manifestazioetako lema bat, bere horretan eta lanketa barik zuzenketa batera eraman. Eta, hori da, funts hori, zainketen inguruan proposatzen duzuen funts hori, teknikoki eta juridikoki okurrentzia galanta iruditzen zaigu. Guri leporatzen diguzue maiz euskal oasia, oasis vasco hori irudikatzen dugula. Baina, oasis baskoa zeuen errelatoan dago eta zeuen zuzenketetan dago, ezin direlako egikaritu.

Bueno, gaur oso aurrekontu...

Ez, barkatu. Alderdi Popular. Alderdi Popularrari, barkatu, segundotxo bat... Beste hiru gauza esan nahi dizkien. (...) Le quería comentar, he apuntado en su intervención, unas cuantas cosas: por ejemplo, se creaba empleo de mejor calidad del que se crea ahora en el...

(18. zintaren amaiera)
(19. zintaren hasiera)

... señor Damborenea, le quería comentar, he apuntado en su intervención unas cuantas cosas. Por ejemplo, "se creaba empleo de mejor calidad del que se crea ahora, en el inicio de legislatura" decía usted. Bueno, todos los parámetros que definen el empleo son mejores que ahora. El único discutible, el único discutible puede ser la tasa de indefinidos, pero todo el resto, la tasa de empleo se va a acercar al 9,3 el año que viene, la recuperación salarial  - ya lo he dicho -  ha comenzado en el 18, continúa en el 19, esperemos continúe también en el 20. Y la evolución de los contratos indefinidos marcó el año pasado un récord de 86.625 años. Un récord, por tanto, hombre, yo creo que no depende tanto de quién es el socio del Gobierno, el socio presupuestario del Gobierno, sino también de las políticas que se llevan a cabo a nivel general y de la tesitura también, ¿no?

En el tema de Adostuz, bueno, dice usted que esto "se podría fraccionar el pago en varios años". Se podría fraccionar el pago, pero la contabilización se hace en un mismo, en un solo presupuesto, lo cual le hace un roto a cualquier presupuesto. Y desde el punto de vista más filosófico, lo cierto es que hemos acordado con Elkarrekin Podemos que se lleve a la negociación colectiva y que se lleve a futuro, porque la pérdida de poder adquisitivo que sufrió la sociedad vasca no hizo distinciones, no hizo distinciones y, por tanto, hay, aún quedan algunos puntos, por ejemplo, en lo que se aporta a Itzarri, donde aún se puede recuperar. Eso hay que llevarlo a la negociación colectiva y hay que mirar a futuro, porque con carácter retroactivo, si empezamos a tapar lo que en aquel momento se perdió, pues prácticamente no había presupuesto durante cinco años para ello, ¿no?

En ayuda a las familias ya le dijimos hace... la semana pasada, el lunes de la semana pasada, que prácticamente se ha duplicado desde el 2012. Yo les traje los datos. Este año son aproximadamente 80 millones de euros frente a los 46 millones  - hablo de memoria -  que eran en el año 2012. Y en el tema de las Haurreskolak, que es un tema transversal también importante, se aumentan las ayudas en los presupuestos del 2020, con ese objetivo final que es el abaratar el servicio.

En el canon del agua, no sé si... bueno, es un debate del tamaño de este debate presupuestario. También tuvimos este debate el viernes pasado. Lo cierto es que es un tema debatido y rebatido. Lo cierto es que no se suben los impuestos. Lo que se hace es rebajar un 50 % la tasa del canon del agua. Lo que va a ocurrir es que se va a pagar, porque actualmente la ley no se cumple. Y una de las tres patas, que es el uso doméstico de las captaciones de agua de ríos y manantiales, no se está cumpliendo. Pero bueno, esto ya lo debatimos largo y tendido. No me voy a detener más.

Y en el caso de los trienios, yo... ha tergiversado un poco lo que se hace en realidad. Los trienios no se pagan a cualquier alto cargo del Gobierno. La propuesta es que se les pague a altos cargos del Gobierno que son funcionarios de carrera. ¿Y a usted esto le parece mal? Normalmente, normalmente la retribución no es el principal atractivo para que un funcionario de carrera se meta a alto cargo. No es el principal atractivo. Por tanto, hagamos un discurso responsable y no saquemos esto para afearle en un barco de debate presupuestario al nuevo socio, a dificultarle al nuevo socio el apoyo a los presupuestos.

El día de hoy es un día importante, ya digo, vamos a, se van a aprobar unos presupuestos buenos para Euskadi, que van a sostener la pujanza económica del 2020, la estabilidad económica, la creación de empleo. Lo vamos a hacer con un nuevo socio que se aviene a pactos de trascendencia. Y bueno, más allá de lo que... de los de los dimes y diretes del debate, creo que lo que vamos a demostrar hoy es que la política en Euskadi es diferente y que somos capaces de llegar a acuerdos entre... trasversales entre diferentes.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arruabarrena jauna. Erantzunen txandara pasatuz, Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Damborenea jauna, zurea da hitza.


DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

Señora Castelo, sigue usted con el mantra del duelo por Mariano Rajoy y... Mire, le voy a dar solo un dato, y nosotros ya no pactamos nada en estos año y medio cutre que llevamos de este Gobierno. La única ley medianamente importante que afecta a varios miles de ciudadanos se ha aprobado el otro día con los votos del Partido Popular, que es la Ley de Cooperativas. Digo, por comentar esto de que nos negamos a hablar y a pactar y esto del arte de... la política es el arte del diálogo. Hombre, la política es el arte del diálogo cuando dos quieren dialogar. Cuando alguno se niega porque ya tiene un pacto hecho con otros, para qué hablar con otros ni de impuestos ni de nada, que es lo que ha pasado aquí, pues claro, estamos como estamos. Porque claro, el señor Martínez nos decía: "hoy no se entiende que estemos aquí sin ver lo que pasa fuera". Pues claro, lo que ha pasado fuera hace ya seis meses, más de seis meses, en Madrid. Porque aquí están los cuatro grupos que son socios del señor Sánchez. Son todos socios allí... algunos se echan, se pone... se echan en cara algunas cosillas y otras no, pero en lo fundamental, en lo importante, en lo que de verdad cuenta, los cuatro grupos que hay aquí son socios. Por eso estamos como estamos. Y aquí estos, pues ahora elevan el tono, pero en Navarra qué, si están apoyando al mismo Gobierno. Anda que no. PSOE, PNV y Podemos. Lo mismo.

Y claro, señor Martínez, nos habla tal, hay dinero para las Haurreskolak tal. Oiga, ¿para la concertada de cero a tres años han puesto un euro? No. ¿Es gratis? No. Nosotros sí tenemos una enmienda. Señor Arruabarrena, nosotros sí tenemos una enmienda para que la concertada sea también gratis. No que cueste menos, que sea gratis, cosa a la que ustedes...

(19. zintaren amaiera)
(20. zintaren hasiera)

... sí tenemos una enmienda para que la concertada sea también gratis. No que cueste menos, que sea gratis, cosa a la que ustedes se oponen.

Hombre, yo, señor Arruabarrena, yo por no... a ver, ayer, creo que era en el Correo, se veían los datos: la importancia del País Vasco y su economía en España en los últimos años y cómo va así; en población, en PIB, va así, vamos así. Ésta es la realidad.

Cuando el PNV se puso al frente de las riendas de este país, éramos los primeros, ya no somos los primeros, señor lehendakari, lo siento mucho. Hombre, es evidente que no solo ha participado usted. Venimos ya de 40 largos años, ¿verdad?, y vamos así. Pero, claro, señor Arruabarrena, nos dice no, porque el cuadro macroeconómico. Oiga, este Gobierno, fíjese usted, ha tenido exceso de ingresos, lo que ha dado lugar a un superávit de más de 2.000 millones de euros, que se dice pronto, 2.000 millones de euros. ¿Sabe usted dónde ha ido el dinero? A consolidar el gasto corriente. ¿Y sabe para qué sirve? Para eso que se llama clientelismo. A ver, electoralmente, a ustedes le irá muy bien, pero, a los que no son sus clientes, muy mal, que, por cierto, la mayoría no son sus clientes.

Me dice, vamos a potenciar con estos presupuestos la educación. A ver, somos la comunidad autónoma que más gastamos en educación y de las que peores resultados tiene en educación. El inglés sigue brillado por su ausencia, por su ausencia. Sí, nuestras enmiendas han sido rechazadas.

Me habla de gratuita y universal. Oiga, y ¿por qué hay que pagar en la concertada?, si es gratuita y universal, ¿por qué hay que pagar? Porque en el acuerdo que ustedes tienen reconocen que es un derecho de los padres a elegir la educación de los hijos. ¿Y por qué hay que pagar? ¿Y por qué el 50 % de los alumnos cuestan un tercio del presupuesto, y el otro 50 %, que es la pública, dos tercios del presupuesto? ¿Usted cree que es justo? No sé, le pregunto.

Y en este presupuesto, esa diferencia se incrementa, se incrementa y también, evidentemente, los sueldos de los profesores y profesoras de la concertada. Pero ese es el modelo social que ustedes están eligiendo y que han cambiado.

Me habla de los funcionarios, que si tenemos menos funcionarios. Bueno, me habla de sin contar el ejército. Oiga, mire, yo le voy a dar otro dato, ¿por qué no me cuenta usted cuántos personajes tenemos contratados en las empresas públicas, semipúblicas, participadas, fundaciones, organismos, entes y demás? Súmemelos. Y eso sin contar a los de las diputaciones y ayuntamiento. Súmemelos, a ver cuántos salen.

Y luego, por no decir, oiga, porque en estos presupuestos que ustedes traen, si la mitad del presupuesto es para subcontratar fuera lo que, teóricamente, por cierto, a dedo, también es clientelismo, con partidas pequeñitas para adjudicar a dedo. Oiga, y esa subcontratación de cosas que, teóricamente, tendrían que hacer los funcionarios, ¿entra dentro del porcentaje de funcionarios, o no entra dentro del porcentaje de funcionarios?, ¿de qué me está hablando?

Oiga, yo no he dicho en ningún momento que estamos en crisis económica. Pero como vamos a estar, ¿no estamos creciendo? Como estábamos creciendo. Oiga, que seguimos batiendo los récords de recaudación, ¿eh? En una crisis económica no se baten los récords de recaudación de impuestos. Bajan. En una crisis económica, bajan.

Y me habla de la RGI, la tasa de fraude. Oiga, ¿es fraude cobrar la RGI y trabajar en negro?, ¿es fraude o no es fraude?, ¿para usted es fraude o no es fraude? Porque es lo que fomenta este modelo. Si se lo he dicho antes. Claro, ¿a cuánto cobras la hora por incrementar tu sueldo en 200 o 300 euros, trabajando el mes o no trabajando? Este es el modelo. Oiga, ustedes y nosotros, hace dos años, dos tres años, sacamos el índice de la RGI de la referencia al salario mínimo. ¿Por qué? Era un modelo. ¿Qué han hecho ustedes ahora? Incrementar la RGI el 7 %. Oiga, pues, para eso, haberlo dejado igual. Si esto es lo que están haciendo ustedes con este presupuesto. Que es un cambio de modelo. Si no lo quiere ver, no lo vea. Los demás lo vemos perfectamente.

Me dice "no, no estamos peor, los salarios, solo en los contratos indefinidos". Oiga, vamos a ver, es que el contrato de calidad tiene dos patas. Una, A, es indefinido. Y, B, el sueldo. No, usted no tiene razón, bueno, solo en los contratos indefinidos. Oiga, ya está, no se lo voy a discutir más.

Me dice Adostuz, ¿no?, las prejubiladas de los profesores y profesoras prejubiladas y tal, y tanto que... que casi todas son señoras, por cierto, tanto que se habla aquí de discriminación, ¿verdad?, y de las enmiendas moradas, verdes, azules y amarillas. Oiga, señor Arruabarrena, ¿no dicen que han movido 200 millones de euros este año en el presupuesto? ¿Y al señor Azpiazu no se le ha descuadrado ningún cuadro macro? Pues esto era menos. Esto es menos. 50 millones menos, el total. Y la proposición de ley que está en trámite lo deja a tres años.

No sé cuál es su... sí sé cuál es su problema, sí se cuál es su problema: que, evidentemente, no quieren revertir esos recortes sociales que se hicieron.

Oiga, el canon del agua, si usted grava en la toma del río, del pantano, de lo que usted quiera, ¿cómo va a pagar más el que más consume?, que era la función de un impuesto ecologista. Ahora es recaudadora. Oiga, y no me diga que se baja, porque ustedes dicen que va a subir. Coño, subir de uno a siete, o de dos a siete, es más del 100 % y más del 200 %, hasta donde yo sé.

Hombre, y lo de los trienios, a ver, yo no sé si usted se ha hecho un lío...

(20. zintaren amaiera)
(21. zintaren hasiera)

... dos a siete es más del 100 % y más del 200 % hasta donde yo sé.

Hombre, y lo de los trienios... A ver, yo no sé si usted se ha hecho un lío o no se ha hecho un lío. Los funcionarios que están en el Gobierno Vasco ya cobran trienios, como los parlamentarios que estén en este Parlamento, también cobran trienios. Esta no es una medida para los funcionarios. Sí, sí, sí, sí. Esta es una medida para los no funcionarios. Para que los no funcionarios puedan cobrar también trienios en el Gobierno. Si usted fuera funcionario y estuviera aquí en el Parlamento Vasco cobraría su suelo más los trienios. Porque en este país los funcionarios..., es una gente que sí tiene derechos en todas partes, cuando ejercen de funcionarios y cuando no ejercen de funcionarios. Y eso es lo que los señores de Elkarrekin Podemos están aprobando.

Por cierto, señor Martínez, no me ha contestado. ¿Qué se siente apoyando al Gobierno más corrupto Europa en Madrid y al más corrupto de aquí, aquí? En cualquier caso, como se me acaba el tiempo, les deseo a todos Feliz Navidad y que el año 2020 por lo menos nos deje como estamos.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna. Euskal Sozialistak, Castelo andrea, zurea da hitza.


CASTELO DE SA andreak: La verdad es que, claro, al Partido Popular le había escuchado cuando he salido yo a intervenir. No había escuchado a EH Bildu, pero es una cosa curiosa.

De las intervenciones, tanto del Partido Popular como la de EH Bildu, no tengo muy claro cuáles son las enmiendas parciales que ustedes han reservado a este Pleno o cuál es su contenido. Porque, claro, de 30 minutos que ha utilizado la señora Pinedo para explicar la posición del partido..., de su partido, ha dedicado 27 minutos exactamente, 27 minutos a criticar la actitud de Elkarrekin Podemos, bueno, de una parte de Elkarrekin Podemos, que yo creo que ha tenido un poco de retranca esa parte final  - yo no estaría tampoco muy contento con que me agradecieran desde una tribuna, verdad, una posición (...) de los compañeros con los que estoy día a día -  y ha dedicado tres minutos, tres minutos para el cambio de modelo, la alternativa que supone EH Bildu.

Una alternativa que se les debió de olvidar en el año 2019 cuando arremangándose la patita se pusieron ustedes a negociar con el Gobierno Vasco los presupuestos. Porque de todo eso que me ha contado aquí, salario mínimo..., creo que han sido siete puntos, salario mínimo de 1.200 euros en todas las contrataciones públicas, un plan de choque para jóvenes, un plan de choque para larga duración, un plan de choque para emprendimiento  - les encantan los choques - , un instrumento financiero, I+D+I, un fondo de compensación para las mujeres cuidadoras, un complemento de pensiones, una renta de emancipación universal para los jóvenes, un 0,7 de cooperación al desarrollo... Es que todo esto, todo ¿eh?, todo se les olvidó el año pasado cuando entraban a negociar. De temas verdes ni uno. No debió usted estar en las reuniones y ni uno.

Se centraron en dos cosas. Un porcentaje de subida de la RGI, un porcentaje de subida de la RGI, porque el SMI ni apareció, algo que han logrado con el acuerdo de Elkarrekin Podemos este año y propuestas concretas en programas de empleo. Y punto. Y punto.

Con el principio de realidad de intentar arremangarse para decir que quiere ustedes ser, ¿cómo ha dicho?, "EH Bildu sigue aquí". Me venía la canción, me venía aquí la canción esa de "y sigo aquí esperándote..." Pues esa es la que me venía porque otra cosa a mí... no creo que ustedes den el paso.

Llevan décadas, ahí, décadas, ahí. Y nunca. ¿Mano tendida? Pues la tendrán tendida, lo que no sé también si es para saber si llueve o hace sol. Pero desde luego para ser útiles a los ciudadanos, para influir en las políticas que se hacen desde el Gobierno Vasco, para eso que tanto les preocupa de las necesidades, de los retos, del futuro, de las incertidumbres..., para eso, nada. Ahí, en el confort de sus asientos. Ahí, como diría Félix Rodríguez de la Fuente, porque yo no veía National Geographic, era más de la cadena, ya saben, estatal. Somos un partido estatal, así creo que nos acaban de definir hoy. Pues allí estaba el oso pardo, hibernando, y a ustedes eso le canta. Yo del ñu del Serengueti poco. Yo, el otro día cuando lo dijeron no lo llegué a entender.

Por tanto, a mí me hace mucha gracia porque dicen ustedes "Yo quiero ser el dueño del balón". Pues está muy bien, pero ¿sabe qué es lo que pasa?, que los balones los dan o los venden los ciudadanos. Y resulta que no se los entregan. Los ciudadanos no les entregan a ustedes el balón para hacer todo eso que a ustedes parece que se les pone en la cabeza, lógicamente, cuando están en la oposición. Que cuando están en el Gobierno... pregúnteselo cuando estuvieron en Gipuzkoa, pregúnteselo cuando estuvieron en Navarra, pues entonces ahí ya se les olvida. El principio de realidad se les impone, el balón cambia de color, cambia el espacio de juego y, a partir de ahí, ni el SMI, este, vasco... (...), para nada los 1.200 mínimos de contratación, alguna otra cuestión, ¿verdad?, tenemos, como aplicar los convenios estatales de Call Center, o contratar empresas que estaban en Valencia para atender servicios de Gipuzkoa. Bueno, no sé... Hemos podido ver tantas incoherencias también con EH Bildu que, la verdad, no sé si merece mucho más la pena. Porque, claro, como no se han molestado, ni en comisión ni aquí, en defender sus propuestas... Algo que, por cierto, también ha pasado con el Grupo Popular.

El Grupo Popular, en la comisión, en todas sus enmiendas, en las 600 y pico enmiendas usó una táctica que duraba aproximadamente 30 segundos y es "damos por defendidas nuestras enmiendas". 600 y pico. "Damos por defendidas nuestras enmiendas", "damos por defendidas nuestras enmiendas". Y aquí usted ha salido y no ha defendido sus enmiendas. Ha venido a hablar de que usted no está dolido. Pues, para no estar dolido se le ha olvidado que la sentencia Gürtel no era una cosa que afectaba por ahí, en un ayuntamiento. Se condenaba por financiación ilegal a un partido político que en aquel momento estaba en el Gobierno, a un presidente del Gobierno que se le...


LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, isiltasuna.


CASTELO DE SA andreak: ... Pero, ¿veis como sí estáis dolidos? ¿Veis como sí estáis despechados?...


LEHENDAKARIAK: Isiltasuna. Ruiz de Arbulo, isiltasuna.


CASTELO DE SA andreak: ... Señora presidenta, yo sin ningún problema. Es lo que tiene ese duelo. Es lo que tiene no querer reconocer y es lo que tiene querer maquillar. ¿Verdad?

Eso es un poco, es un poco lo que..., lo que hay. Porque ustedes hacen biribilketas. Me dicen: "hemos aprobado una, la de cooperativas". Si no igual el señor Barrio no sale por la puerta de este Parlamento después de toda la insistencia que tuvo con el sector y de introducir las enmiendas y de estar en una negociación, como digo yo, sincera, para defender los intereses de un sistema. Pero yo le podría nombrar otras nueve o diez...

(21. zintaren amaiera)
(22. zintaren hasiera)

... las enmiendas y de estar en una negociación, como digo yo, sincera para defender los intereses de un sistema. Pero yo le podría nombrar otras nueve o diez en las que estamos pues, bueno, tonteando día sí día también en las ponencias, sin argumento ninguno. No nos señale usted para allí. Le señalo para allí. Si yo tengo algunos compañeros suyos con los que estoy en ponencia entreteniéndome desde hace aproximadamente dos años, sin avanzar mucho en los argumentos porque no los tienen. Simplemente, es una cuestión de no porque no y no es que es no. Y en esas estamos. Y llegamos aquí y decimos pues cuestiones que son totalmente pues incoherentes, ¿no? No estamos en una crisis. Menos mal, hoy se lo he empezado a escuchar, porque hace unos meses estábamos en una situación terrible, dramática. Claro, tenemos más recaudación en IRPF, un impuesto que no se ha tocado en los últimos años, desde aquel pacto con ustedes. Con ustedes. Por cierto, en el que estábamos los dos, de forma personal, en el que usted sabe que la fecha para la nueva revisión es 2020. Sea lo que sea, en el 2020. Datos del 19, análisis y el mismo procedimiento que se utilizó en el anterior.

Y claro, resulta que la recaudación por el IRPF se incrementa  - usted ha dicho -  "exponencialmente". No sé si es tan exponencialmente. Sabe usted por qué, ¿verdad? Porque hay más personas pagando impuestos y hay mejores salarios, por eso recauda más el IRPF. No se recauda de otro motivo. Recauda cuando la gente trabaja, hay más gente trabajando, y recauda cuando esa gente gana más dinero. No es otro el misterio de la recaudación. ¿Y eso qué significa? Pues que hay más empleo y de mejor calidad. Ese es el argumento que usted no es capaz de ver. El mismo que no es capaz de ver con la RGI.

La renta de garantía de ingresos es un sistema de protección social para cuando tienes dificultades, para cuando tienes problemas. Es un sistema de protección que lo que hace es que las desigualdades  - esas que a ustedes no le importan, porque quieren que los ciudadanos sean libres con lo que tengan y elijan con lo que puedan -  lo que hace es proteger a esa gente de vivir en la indigencia, de tener cubiertas sus necesidades básicas. Y usted sabe, como yo sé, que desde que se inició la legislatura hasta ahora hay menos perceptores de la RGI, por tanto, es mentira, el argumento que dan de que la gente se quiere cronificar ahí. Y se olvida otra vez usted también que hay una parte que se mantiene porque responde a complementos de pensiones. De pensionistas que tienen una pensión baja, que es complementada con la renta de garantía de ingresos. Y que la parte activa entra y sale del sistema en función de la fluctuación del mercado de trabajo. Por tanto, la criminalización que ustedes pretenden hacer de la renta de garantía de ingresos es totalmente demagógica.

Y la verdad, es que creo que flaco favor nos hace con los nuevos protagonistas del ámbito político, esos a los que ustedes pues no les hacen muchos ascos con tal de poder estar en algunos sillones de algunas instituciones.

Yo, en cualquier caso, no comparto su modelo. No comparto bajar impuestos. Y he recogido frases que ha dicho. No comparto trabajar siete días. Mo me gusta trabajar siete días seguidos. No comparto que no haya un salario mínimo interprofesional. Creo que los trabajadores tienen derecho a tener un mínimo de retribución por el trabajo que realizan. No comparto que tenga que haber menos prestaciones. No comparto que tenga que haber menos gasto público. No comparto que no tenga que haber servicios para todos. No comparto que elija solamente el que pueda. Quiero que puedan elegir todos libremente sin tener en cuenta cuál es su situación económica.

Y para mí el combate al fraude lo es en todos los aspectos. Critico tanto el fraude fiscal  - de empresas, de autónomos o de particulares -  como el fraude que se pueda realizar en las ayudas, tanto de emergencia social como de renta de garantías o de cualquier otras ayudas que pueda otorgar una administración pública, porque el sistema está para quien lo necesita, no para que se aproveche de él. Pero, ¿sabe cuál es la diferencia entre ustedes y nosotros? Que ustedes al fraude fiscal le dan menor importancia y de vez en cuando, en esa economía sumergida que tanto le preocupa y en ese fraude fiscal que tanto le interesa, conceden amnistías fiscales para la afloración de ese dinero negro. Y eso es lo que, por ejemplo, gente que no tiene más que 700 euros  - que a usted le parecerá estupendo, una cantidad divina - , pero gente de su grupo, de su grupo en otras instituciones y en otros ámbitos, no les llegaba con el sueldo de parlamentario, no les llegaba con el sueldo del cargo en el que estaban ocupando y recibían sobresueldos. Y no eran 700 euros lo que tenían. Por tanto, no tienen ustedes ningún derecho ni ninguna moralidad para poder, ni ninguna ética, para poder venir y criticar aquí que 700 euros desincentiva una familia para trabajar y vivir.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Castelo andrea. Elkarrekin Podemos, Martínez jauna, zurea da hitza.


MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Eskerrik asko, presidente andrea.

Bueno, empezando por el señor Damborenea, brevemente, que ha dejado claro el modelo de país que quiere, pero lo que no sé si usted tiene tan claro es que lo que defiende usted, y que lo que defiende su partido, está muy lejos del consenso social que existe en Euskadi. Y que esta estrategia de ir a por los votos, los muy pocos votos, de Vox va a acabar pasándole la factura y va a acabar dejándole en los márgenes de la política vasca. El mundo ha cambiado, pero el Partido Popular sigue predicando en los años 90. Ni su discurso es creíble ni su discurso es constructivo; es incendiario, es clasista, es demagógico, es xenófobo, es reaccionario y es inmovilista. Y es que está, además, tan lleno de falsedades que ni siquiera me voy a molestar en rebatir.

Continuando por la señora Pinedo, que no creo que sea la persona más adecuada para meterse en las cuestiones internas de nadie, cosa que creo que está muy fea, por cierto, su discurso ha sido una réplica del argumentario de Euskal Herria Bildu, el que ha desplegado estas semanas para criticar legítimamente, desde una manera feroz e incomprensible, para criticar un acuerdo que en el fondo saben que es bueno. Es que se han olvidado de que el año pasado ustedes iniciaron un proceso de negociación del que se bajaron en el último minuto, en el último minuto. O sea, que tan mal no fue si aguantaron tanto tiempo. Y hoy nos echan en cara medidas que están en el acuerdo que ustedes ni siquiera pusieron encima de la mesa, de la... en su plataforma de negociación. ¿Porque qué negociaron en políticas feministas o en lucha contra las violencias machistas? ¿O qué negociaron en medidas contra el cambio climático? Nada.

Y también les diría que dejen de retorcer y manipular los (...) sobre la Renta de Garantía de Ingresos, porque hay una realidad irrefutable. Hay una realidad irrefutable, que es gracias...

(22. zintaren amaiera)
(23. zintaren hasiera)

... y también les diría que dejen de retorcer y manipular los números sobre la Renta de Garantía de Ingresos, porque hay una realidad irrefutable.

Hay una realidad irrefutable, que es que, gracias a Elkarrekin Podemos, las personas perceptoras de la RGI van a cobrar 49 euros más en 2020. ¿Cuánto habría mejorado su capacidad adquisitiva gracias a Euskal Herria Bildu? Cero euros, señora Pinedo. Cero euros. Así que, yo creo que no es momento de dar lecciones sobre esta cuestión: de quién trabaja para mejorar la vida de los que peor lo están pasando, porque 50 euros para una familia que no puede llegar a fin de mes es una mejora significativa. ¿Suficiente? Obviamente, no. ¿Que el sistema es injusto y no sirve para salir de la pobreza y necesita reformarse? Obviamente, estamos de acuerdo. Pero, es que, ese no es el debate presupuestario. Y mucho podríamos hablar aquí del papel que ha jugado cada uno en el otro debate, pero el que aquí estamos valorando son los logros de Elkarrekin Podemos en esta negociación. Y está claro que son muchos, que son variados, y que llegarán a muchas personas.¿Le parece mal a usted que se abaraten las haurreskolas? ¿O que haya un fondo contra la ludopatía? Claro que me puede contestar. Muy mal supongo que no le parecerá cuando, tras conocerse el acuerdo, inmediatamente después, han registrado dos PNL sobre estos temas. Pero es que esa es la diferencia: que ustedes hacen declaraciones de intenciones y nosotros medidas efectivas.

Y podríamos seguir enumerando medidas. Porque, no sé, ¿creen que es una mala noticia que hayamos hecho que el Gobierno tome medidas de prevención y protección contra las violencias machistas, que debería haberse hecho hace mucho tiempo y que son reclamadas como el punto de partida esencial para articular políticas efectivas? Quizás es que Euskal Herria Bildu no ve lo que le va a cambiar la vida a las familias que saldrán beneficiadas por los centros de Salud Mental para niños, niñas y adolescentes. O que preferiría que no se incrementase la inversión en la red de escuelas públicas, como el Partido Popular. Sinceramente, en su crítica  - legítima y respetable, insisto - , creo que hay muy poca política y mucha demagogia. Y no creo que deban hacer lecciones sobre principios y valores. Los principios están para usarlos, para que cobren vida en forma de políticas y de medidas. Si ustedes quieren preservarlos en una urna de cristal es su decisión, pero no cuestionen la voluntad de mejora de la vida de la ciudadanía, de aquellos que entendemos la política como una herramienta para avanzar. Aunque sea despacio, aunque sea en menor medida de lo que desearíamos. Pero, en el actual momento político, hay dos opciones: quedarse dando lecciones sobre cómo deberían de ser las cosas o arremangarse y buscar cambiar las cosas, aunque sea de una manera menos transformadora de la que nos gustaría.

Pero es que usted lo ha dejado muy muy claro en su intervención. Ha dejado muy claro cómo entiende la política y el debate sobre propuestas. Ha dicho que quieren jugar con su propio balón. Ese es el problema: que quieren ser dueños del balón, y que si las cosas no van como a ustedes les gusta, coger el balón, se lo llevan, lo pinchan  - depende del momento -  y se acabó el partido. Y sinceramente le digo que con esa actitud esta sociedad no va a avanzar, y difícilmente vamos a poder construir el país del futuro. Porque, como he dicho antes, el papel que tenemos las fuerzas progresistas es de ser brújula, para seguir transformando el mundo día a día.

Y ya, lasaiago, urteberri on denoi.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna. EH Bilduren ordezkaria, Pinedo andrea, zurea da hitza.


PINEDO BUSTAMANTE andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea.

Señora Castelo, usted hoy ha venido exacerbada. Pero mire, ¿sabe qué le pasa a usted? Se lo he dicho en otras ocasiones. Usted no estuvo en la negociación presupuestaria. En ninguna. En ninguna. Y usted no escuchó las propuestas de EH Bildu, porque estaba esperando que los señores y señoras del PNV decidieran, y usted rubricar lo que estos señores y señoras les digan. Este es su problema, señora Castelo, que usted rubrica lo que otros deciden. Y entonces no lee las propuestas de EH Bildu. Pero ese no es mi problema, es el suyo.

Hace mucho tiempo se lo dije. Mire, usted me dice que nosotros nos quedamos en la cueva. Hace tiempo se lo dije, ¿sabe qué pasa? Que algunos estamos todo el día moviéndonos. Y ustedes, donde están muy cómodos es debajo de esa mantita, esperando que estos señores y estas señoras actúen. Y esa mantita que le dije, que estaba tejida de puestos muy interesantes, colocados todos en el Gobierno Vasco. Esa es la mantita que ustedes utilizan. Y esa es la mantita que ustedes tienen miedo de perder, y por eso ha bajado usted a aquí, a reivindicar la autoría de este presupuesto. Porque ese es el problema que tiene el Partido Socialista. Nada más. Nada más.

Martínez jauna, begira. Yo leía este día muchos documentos sobre el acuerdo presupuestario, porque de todo hay que leer en esta vida, más allá de literatura. Y, ¿sabe qué? Ni un rastro, ni rastro del borrado de los recortes que ustedes decían que iban a quitar del Partido Popular. Pero ni uno. Ni uno. Ni uno, ni uno. Mire, es que tengo muchas cosas para decirle. Mire, 4 % de incremento en la RGI me dice usted. Mire, hay una cosa que se llama técnica presupuestaria, ¿sabe usted? Mire, 4 % en el articulado de la Ley; económicamente, cero patatero. Ah, porque ustedes aspiran a que haya menos perceptores. Pero hay una cosa que se llama, que cuando uno hace un presupuesto, tiene que atenerse a lo que hay en ese momento en la realidad. Y ustedes no lo han hecho. Señor Martínez, estoy en mi turno de palabra.

Otra cosa, haurreskolak me dice usted. Me dice usted en haurreskolak. ¿Le parece mal que abaratemos las haurreskolak? No. Pero, ¿sabe qué pasa? Que lo que me parece mal es que ustedes digan que van a abaratar las haurreskolak, y no tenga reflejo presupuestario. ¿Sabe usted por qué no está ahí, en el reflejo presupuestario, la reducción del 10 % de las cuotas de padres y madres en las haurreskolak? ¿Sabe usted por qué? Porque eso es una enmienda a la totalidad. Porque eso es una enmienda a los ingresos. Y por eso ustedes no lo han hecho. Pero entonces, ¿dónde queda la reducción de los ingresos en el Consorcio Haurreskolak por reducir la cuota? Porque mire, el Consorcio Haurreskolak, en los presupuestos...

(23. zintaren amaiera)
(24. zintaren hasiera)

... pero entonces, ¿dónde queda la reducción de los ingresos en el Consorcio Haurreskolak por reducir la cuota? Porque, mire, el Consorcio Haurreskolak en los presupuestos tiene 8.374.000 largos de ingresos por cuotas, un 10 % de eso ustedes no lo han puesto en los presupuestos.

No sé, pero la mayoría de ese dinero se destina a pagar los sueldos de los trabajadores y trabajadoras de Haurreskolak. Evidentemente, tendrán otra vez que hacer ustedes encaje de bolillos, porque que ustedes no sepan, no hagan esto, pues mire, igual hasta me lo puedo creer porque se les ha podido pasar, pero el Gobierno y los técnicos del Gobierno saben perfectamente que esto tenía que estar en los presupuestos, en las enmiendas presupuestarias, y el incremento de la RGI tenía que estar en las enmiendas presupuestarias. Y ustedes no lo han puesto porque entonces no les daban los números, señor Martínez.

E insisto con las haurreskolak. Usted dice que no (?) parecer tan mal bajarlo porque hemos metido algunas propuestas. ¿Va a apoyar Podemos la reducción de las cuotas de las haurreskolak para los sueldos... para los ingresos inferiores de 24.000?, ¿lo va a apoyar Elkarrekin Podemos? Porque si usted me dice que está de acuerdo en rebajar las cuotas de haurreskolak, entiendo  - por lógica aplastante -  que usted va a apoyar la propuesta de Euskal Herria Bildu cuando venga a debate a este Parlamento. Estoy segura, no tengo ninguna duda de que usted la va a apoyar.

Mire, hoy me hablaba de un discurso, y yo ha habido un momento que no sabía si estaba escuchando al señor Martínez o la señora Mendia, porque ha hecho usted el mismo discurso que el Partido Socialista viene haciendo en este Parlamento respecto a EH Bildu durante un montón de años, que si no estamos, que si no nos den lecciones, que si pim que si pam. Exactamente el mismo. Miren las actas de este Parlamento. Exactamente el mismo discurso.

Eta, Arruabarrena jauna, argi dagoena da zuk gaur ekarri duzun diskurtsoa idatzita ez zegoela pentsatuta ni beste aldean egongo nintzelaz. Hori agerikoa da. Usted no pensaba que la interlocutora hoy iba a ser yo, porque las cuestiones que ha dicho, pues mire, igual para sus maniobras en Madrid pueden ser válidas, pero en este país no.

Mire, cuando usted dice que pisamos moqueta y todas estas cosas y tal, que a ustedes les queda muy bonito, ¿no?, porque creen que son hasta graciosos, lo que pasa es que no tienen ni repajolera gracia en general cuando intentar hacer un chiste, pero qué le vamos a hacer, debe estar en el ADN del partido.

Pero, mire usted, hoy es el aniversario de la muerte de un compañero mío, de un compañero mío, Sabin Intxaurraga, que fue miembro del Gobierno Vasco, ¿sabe usted? No pisábamos moqueta, trabajábamos por este país, ¿sabe usted? Y sabe usted qué paso, pues que la Ley de Partidos de algunos de los que usted ahora mismo está todo el día vete para arriba, vete para abajo, hizo que después aquello no pudiera ser..., no pudiera seguir y no se pudiera trabajar, aparte de lo que su partido hizo dejando en un cajón un Plan Ibarretxe que, evidentemente, ya no era interesante para los intereses del Partido Nacionalista Vasco.

Mire, cuánto hemos tardado en hacer nuestras enmiendas, pues hemos tardado bastante más que su Gobierno en hacer los presupuestos, ¿sabe por qué, porque su Gobierno ha dedicado a copiar y pegar con salvedades, señor Azpiazu, porque la mayoría de las propuestas son las mismas y las memorias, incluso algunas de ellas, tienen los mismos errores que en el documento del ejercicio 19, incluso ortográficos, y alguna parlamentaria me dice que sí con la cabeza, exactamente los mismos errores ortográficos; por lo tanto, no me venga usted con historias.

Beitu, zuk esaten didazu gure proposamenak ez direla egikaritu, bai? Eta esaten didazu Gizarte Zerbitzuen Legean aurreikusitako dekretua guk planteatuko terminoetan ezin dela horrela definitu. Badakizu zergatik? Zuen autu politikoaren ondorioz, ez ezin daitekeelako egin.

Begira, zaintza konpentsatzeko funtsa ere, zure uste apalean, okurrentzi bat omen da. Además, el otro día utilizó un término bastante poco oportuno, ocurrencias, o no me acuerdo cómo era. Mire, ese fondo fue aprobado en este Parlamento por mayoría absoluta, es más, aho batez uste dut izan zela eta zure partiduak ez du ezer jarri. ¿Eso es una ocurrencia?, no, es una elección política y ustedes han elegido no hacer lo que dice este Parlamento, ustedes han elegido no cumplir la renta de RGI y seguir con aquel acuerdo Partido Socialista Partido Popular de no dar cumplimiento a la Ley de la RGI del 2018.

Y la verdad, mire, señor Martínez, en ese alarde de medidas que ustedes han introducido, una de ellas es la redefinición de Lehen Aukera, también sí, ayer salió, ayer en el Boletín Oficial del País Vasco salió la convocatoria del año que viene. Miren, de la contratación indefinida que ustedes dicen que van a primar ni palabra, 15 meses en caso de contratos indefinidos. Eso en mi pueblo no es contratación indefinida. De los... los 1.200 euros como salario medio referencial, que cada uno lo puede interpretar como le venga en gana dependiendo de si se sienta en un lado o al otro de la mesa, porque esto ya sé yo de dónde viene, ya se lo he escuchado previamente al Gobierno, cero patatero, porque para los ciclos formativos de grado medio y formación profesional y etcétera, el salario es de 14.000 euros anuales pagas extra incluidas, es decir, de 1.000 euros brutos al mes, y los 1.200 pues nos los hemos dejado. Y así la primera, la primera cuestión que ustedes han pactado, la primera cuestión que ustedes han pactado y ha tenido traslado a la actividad de este Gobierno, se ha quedado en agua de borrajas, y de ahí podemos seguir largo y tendido. 

Mire, el otro día en relación a la valoración de las enmiendas que hacen los partidos del Gobierno, el otro día en el debate presupuestario de las enmiendas parciales, pues en algún momento alguien del Partido Nacionalista vasco intervino, y mire, la verdad es que yo tenía muy claro que su criterio de valoración de las enmiendas dependía de si el viento venía del sur o del norte, porque las enmiendas siempre son... algunas veces a ustedes les da exactamente igual, y allí me dieron ustedes el ejemplo perfecto: las enmiendas del Partido Popular que vienen siendo... vienen, mantienen la misma lógica que las enmiendas que hacía el Partido Popular cuando pactada con ustedes los presupuestos, exactamente la misma lógica y la misma... el mismo camino, y su representante decía: "Estas enmiendas no son enmiendas para mejorar la calidad del empleo ni para políticas sociales...

(24. zintaren amaiera)
(25. zintaren hasiera)

... misma, el mismo camino.

Y su representante decía: "estas enmiendas no son enmiendas para mejorar la calidad del empleo, ni para políticas sociales, ni para la inclusión social. Son enmiendas con nombres y apellidos y no para el conjunto de la sociedad". Éste es el rigor del Partido Nacionalista Vasco, porque estas enmiendas, que son exactamente las mismas que las del 2017, variaciones varias, pero, la dirección es la misma, ustedes decían que eran fundamentales para el devenir del país, fundamentales para el norte del país, y que venían a responder siempre al bienestar del país.

Ustedes, con el Partido Popular y con el Partido Socialista, toda la vida han venido haciendo, aprobando enmiendas que servían para el club de petanca, para el coro del pueblo de turno, y para hacer rotondas en los pueblos donde ellos gobernaban. Ese es el rigor del Partido Nacionalista.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pinedo andrea.

Euzko Abertzaleak, Arruabarrena jauna, zurea da hitza.


ARRUABARRENA AZPITARTE jaunak: Bai, eskerrik asko.

Bueno, la realidad es cada vez más compleja y, si simplificamos mucho los discursos políticos, lo que vamos a hacer es que creamos un hueco en la que luego es imposible intervenir y hacer políticas públicas efectivas. Y, por eso, yo le he valorado tanto, hemos valorado desde nuestro grupo tanto que Elkarrekin Podemos entre a formar parte de los grandes acuerdos de país, porque, entre otras cosas, le alejan de la simplificación de los discursos y le avienen a la realidad del país. Es un paso importante.

Señor Damborenea, bueno, usted sigue a lomos del caballo del Apocalipsis. Usted dice que hay mucho ente, sub-ente, chiringuito... En fin, en sus enmiendas  - hablo de memoria -  hablan de suprimir HAZI Fundazioa y creo que ninguna más. Le recortan una cuarta parte del presupuesto público a EITB y, más allá de eso, no suprimen ningún chiringuito que llaman ustedes. Por tanto, hagan ustedes un ejercicio un poquito más concienzudo, cada vez que trabajen las enmiendas.

Habla de que, en fin, ya no somos los primeros, que en 40 años hemos perdido posiciones. Oiga, pues, si alguien nos adelanta, bienvenido sea, ninguna envidia, ¿no?, si alguna autonomía del Estado nos adelanta. Pero, por lo pronto, actualmente, en prácticamente todos los indicadores, solemos quedar, si no el primero, entre los primeros. Y, en todo caso, una reflexión, la voy a lanzar muy suavemente, una reflexión con su modelo de sociedad que invierte y que pasa todo por el centro del Estado: van a tener problemas con esa estructura de estado radial que apuesta solamente por el centro. Nosotros tenemos un gran escudo que es el Concierto Económico, pero, a todos aquellos que no la tengan, cuidado con esas apuestas y con crear caballos ganadores en el Estado.

Habla usted de la RGI, y aquí, también, le voy a hacer la reflexión a la señora Pinedo. La RGI es un derecho subjetivo, aprobado por ley en este Parlamento. Y el hecho de que se destine más o menos dinero cada año, es indicativo de que hay menos personas que necesitan la renta, no de una mayor o menor apuesta. Lo que se hace es modificar la cantidad por perceptor. Y el año que viene subirá un 4 % y sí, lo he dicho antes, me lo ha echado en cara, esto, digamos, azpimarratu egiten du guk daukagun apustu bat. Es ke, apustu bati diru gehiago jartzea ez da gure idealen kontra joatea, da apustuak indartzea.

En el tema de los trienios, lo que ustedes dicen, señor Damborenea, lleva a error, porque, lo que se hace aquí es que haya una discriminación entre funcionarios de carrera y de personal público. Lo que se va a hacer el año que viene es que esta discriminación se termine y, por tanto, es algo positivo.

Y en el modelo educativo, el modelo educativo que sostiene el Gobierno es el que eligen los padres, que es actualmente, va la mitad de los niños, efectivamente, a la concertada, y la mitad a la pública. Pero, las obligaciones de una y otra no son miméticamente iguales y, por tanto, es de lógica que la financiación no sea miméticamente igual entre ambas. Este año se ha actualizado mediante la ley de medidas presupuestarias urgentes un 2,5 % su financiación y seguiremos actualizándola en años sucesivos.

Y le corrijo, ya que me ha corregido usted en el tema del personal público, le corrijo a usted: el superávit, en estos últimos tres años, ha sido de 1.500 millones de euros, y se ha debido a la regularización financiera, que fue algo extraordinario que se dio en el 2017.

En cuanto a EH Bildu, mire, yo gracioso no he podido ser, entre otras cosas, porque tengo un gripazo que, lo primero que voy a hacer es meterme en la cama, no. Mire, no se ponga épica con recuerdos a compañeros que ya no están y demás. Creo que ha estado un poquitín fuera de lugar.

Yo, cuando hablo con EH Bildu, hablo con EH Bildu, y la mayor representatividad en ese colectivo lo tiene partidos que, históricamente, han estado en la política vasca, además de Eusko Alkartasuna, Sortu o la izquierda abertzale clásica. El discurso es igual. Tenga delante como interlocutor a Leire Pinedo o al señor Casanova.

Bueno, yo finalizar con un deseo, que es el que nos ha..., lehendakariak bidali digun zoriontze postalarekin. Elkargunea zabaltzeko bidea, errespetu begirunea da. Ampliemos los puntos de encuentro desde el respeto. Gaur ariketa hori egin dugu, aurrekontu hauek onetsiz eta esperantza honekin denoi Gabon zoriontsuak opa dizkizuet. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eztabaida amaitu dugunez, bozketara sartuko gara.

Lehenengo bozkatuko duguna izango da Euskal Talde... Euskal Talde Parlamentario Popularrak partidei erreserbatutako zuzenketak. Hemen hiru bloke egingo ditugu. Bloke bakoitzean, emendakin multzo bat dago...

(25. zintaren amaiera)
(26. zintaren hasiera)

... Popularrak partidei erreserbatutako zuzenketak. Hemen hiru bloke egingo ditugu: bloke bakoitzean emendakin multzo bat dago, koordinatzaileek badakite zeintzuk diren. Beraz, blokeka bozkatuko dugu.

Lehenengo blokea. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 11; aurkakoak, 54; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez dira onartu.

Jarraian, bigarren blokea bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 9; aurkakoak, 54; abstentzioak, 11.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez dira onartu bigarren blokeko zuzenketak.

Hirugarren blokea bozkatuko dugu jarraian. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 9; aurkakoak, 65; abstentzioak, 0.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez dira onartu hirugarren blokeko zuzenketak.

Ondoren, bozkatuko dugu EH Bildu taldeak partidei erreserbatutako zuzenketak. Hemen ere bi bloketan bozkatuko dugu.

Lehen blokea. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 18; aurkakoak, 45; abstentzioak, 11.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez da onartu lehen blokea.

Bigarren blokea bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 20; aurkakoak, 45; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, bigarren blokea ere ez da onartu.

Jarraian, bototara jartzen dira gastuen laburpen laukiak eta eranskinak, batzordeko eztabaidan onetsitako aldaketak sartuta. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 36; aurkakoak, 29; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, onartuta geratu dira.

Bototara jartzen dira Euskal Talde Parlamentario Popularrak legearen artikuluei eta xedapenei gordetako zuzenketak. Hemen ere hiru bloketan bozkatuko dugu.

Lehen blokea. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 9; aurkakoak, 65; abstentzioak, 0.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez da onartu lehen blokea.

Jarraian, bigarren blokea bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu.

Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 11; aurkakoak, 54; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez da onartu bigarren blokea.

Eta hirugarren blokea bozkatuko dugu jarraian. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 9; aurkakoak, 54; abstentzioak, 11.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez da onartu hirugarren blokea.

Bototara jartzen dira EH Bildu taldeak legearen artikuluei eta xedapenei gordetako zuzenketak. Hemen, guztiak bloke bakarrean bozkatuko ditugu. Bozkatu dezakegu.


Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 20; aurkakoak, 45; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, ez dira onartu EH Bildu taldeak erreserbatutako zuzenketak.

Batera bozkatzen ditugu irizpenaren artikuluak eta legearen izenburua. Bozkatu dezakegu.

(26. zintaren amaiera)
(27. zintaren hasiera)

... 

Botazioa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak, 36; aurkakoak, 29; abstentzioak, 9.


LEHENDAKARIAK: Beraz, onartuta geratu da irizpenaren artikuluak eta legearen izenburua.

Eta besterik gabe, onetsita geratzen da Euskadiko Autonomia Erkidegoko 2020 urterako Aurrekontu Orokorraren Legea.

Gai-zerrenda agortu dugunez, Osoko Bilkurari amaiera ematen diot. Eta urte berri on guztiontzat.


                              Goizeko hamabiak eta hogeita hamabian amaitu da bilkura.
