2019KO APIRILAREN 5Eko OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta hogeita hamaikan hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on, osoko bilkurari hasiera emango diogu.

Jakinarazten dizuet hamaikagarren puntua beste baterako utzi dela.

Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Galdera, Miren Josune Gorospe Elezkano Euzko Abertzaleak taldeko legebiltzarkideak Ogasun eta Ekonomiako sailburuari egina, egungo abagune ekonomikoari buruz".

Gorospe anderea, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Egun on. Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea. Lehendakari, sailburuok, egun on guztioi. Sailburu, legelariak tapatzen zaitu hor tartetxo bateak ikusten zaitut, egun on berezia zuri ere.

Ezer baino lehen zoriondu nahi zaitut gure legebiltzar taldearen izenean jakin izan dugu zure konpromiso, zure sailaren eta Jaurlaritzaren konpromiso irmoa aurrekontuak jenero ikuspegitik eginda eta arlo hori sendotzeko. Aukera izango dugu luze horri buruz berba egiteko, baina jakin dezazula gure legebiltzar taldetik babes osoa duzula horretarako oso garrantzitsua delako.

Gaurko gaira joanda, egunotaz azken asteetan egin dituzun hainbat agerraldietan, bai pasaden astean eman zenuen prentsaurreko bat, bai aste honetan bertan irrati batean egindako elkarrizketa batean, pasaden astean (...) batean analisi ekonomia agertu izan da, hainbat datu eman dituzu euskal ekonomiaren bilakaerari buruz. Bertan konparatzen izan duzu aurreko urteetako datuez, eta esaten izan duzu desazelerazioa egon arren, ba horrek esan nahi duela ekonomiaren hazkundea moteldu dela baina ekonomiaren hazkundea dagoela. Eta hori esaten zenuen eta azpimarratzen zenuen. Ekonomia, euskal ekonomia, hazten da.

Insistía usted, consejero, mucho en esa idea, que haciendo un análisis comparativo de los datos de la evolución de la economía vasca, que aunque hubiera una desaceleración eso era un crecimiento menor, pero un crecimiento. Insistía usted "quiero detenerme en esta idea, la economía vasca crece, crece como para poder generar empleo  - decía usted -  y además un crecimiento fuerte".

Desde nuestro grupo parlamentario siempre solemos, en nuestras charlas decimos, cuál es el perfil del político que la sociedad vasca demanda, pide. Y creemos que una de las características importantes es ser positivo, tener una actitud positiva, responder con calma y con corrección a pesar de que las situaciones que uno pueda tener delante no siempre sean las más favorables, o las que más le gusten a uno, las más cómodas para una persona. Pero sí responder con actitud positiva ante situaciones que tal vez no sean las mejores.

Pero la sociedad vasca pide eso, rigor en el análisis de los datos, responsabilidad a la hora afrontar la realidad, calma, corrección, respeto y actitud positiva. Por eso le agradecemos que ponga el énfasis en este dato, en que la economía vasca crece. No obstante, siendo así y con los datos que usted tiene, nos gustaría saber cuál es la previsión que hace de cara a la evolución de la economía vasca en el futuro.

Hortik gure galdera, zorroztasunez esku artean duzun informazioa eta datuak kontutan hartutan, zein aurreikusten duzu izango dela euskal ekonomiaren bilakaera?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe anderea.

Erantzuteko, Azpiazu jauna, zurea da hitza.

OGASUN ETA EKONOMIAKO SAILBURUAK (Azpiazu Uriarte): Legebiltzarreko presidente andrea, lehendakari jauna, sailburuok, legebiltzarkideok, Gorospe anderea, egun on denoi eta eskerrak benetan zure hitzengatik.

Me gustaría comenzar esta respuesta de forma rotunda, Euskadi cuenta con una situación económica sólida, potente y que nos va a permitir durante un tiempo ser optimistas. Hace escasos días, como habías comentado, nuestra previsión de crecimiento económico se revisó del 2,3 al 2,2 % para este año 19. Esto significa que nos movemos en valores de crecimiento sólidos.

2019ko desazelerazioa lehenengo seihilekoan emango da batez ere, eta industria sektoreak azken hilabeteetan erakutsi dituen datu ezkorrenak (...) izango direla uste da. Esta revisión de una décima, se enmarca en un contexto de desaceleración de las economías de nuestro entorno.

Cabe observar las previsiones para el 19 realizadas por ejemplo, por Alemania, que han pasado del 1,5 al 1 %, debido a las tensiones comerciales, a la debilidad de sus socios comerciales...

Francia por ejemplo, del 1,6 al 1,3, la tensión provocada de las crisis de los chalecos amarillos no es ajena a esta cuestión. Italia del 0,7 al 0,1, por tensiones políticas y una demanda bastante apática. Reino Unido, del 1,5 al 1,3, ahí están las cuestiones como el tema del Brexit. La zona euro en su conjunto, del 1,6 al 1,2...

En nuestro caso, la industria es la que ha estado experimentando un relativo descenso de la actividad en el último trimestre del año pasado, fundamentalmente por el sector de la automoción. Lo que nos sucede es que al ser un país pequeño, cualquier impacto sectorial puntual nos afecta de una manera considerable.

Pero en términos de promedio anual, la variación del sector industrial se situará en el 1,7 % en el año 2019 y aumentará hasta el 1,9 creemos, el año 2020. Por lo tanto, un crecimiento también a considerar.

La construcción moderará su intensidad, si bien será el sector más dinámico, mientras que los servicios marcarán un perfil de crecimiento más estable y sostenido.

La creación de empleo se cifra para este año 2019 en el 1,5 %; y para el año 2020, estimamos un aumento del 1,3 %. Y estas cifras implican 14.800 empleos más este año y 12.500 empleos más el año que viene.

La tasa de desempleo seguirá descendiendo en los próximos trimestres y se situará en niveles inferiores al 10 % en ambos años, con lo que vamos a cumplir nuestro objetivo de legislatura. Es decir, este crecimiento económico va a permitir crear empleo, y que la recaudación aumente a un ritmo que nos permita financiar nuestras políticas públicas.

Efectivamente existe una desaceleración, pero invito a que no nos obsesionemos, porque nuestra económica va a seguir funcionando y creciendo en sus valores potenciales.

Ya en el conjunto del 2020, el avance económico, se situará según nuestras previsiones en el 2 %. Por lo tanto, volver a reiterar, que la económica vasca crece y se está generando empleo.

Hori guztia kontuan izanda, Eusko Jaurlaritzaren iritziz, euskal ekonomia bere balio potentzialetan ari da hazten. Euskal ekonomia, hazten ari da, desazelerazioak hazkunde motelagoa esan gura du, baina hazkundea azken finean. Eta hazkunde garrantzitsua esango nuke.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, sailburu jauna.

Gai-zerrendako, bigarren puntua: "Galdera, Unai Urruzuno Urresti EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Jaurlaritzaren jokabideari buruz".

Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: Egun on, egun on guztioi. Egun on lehendakari jauna.

La Naval, itunpeko irakaskuntza, Lehen Arreta Osakidetzan, nagusien egoitzak, Zuzenean zerbitzua, Ubik, Dia, bulegoak... Esan dezakegu Euskal Herrian lan gatazkak non nahi. Baina galdera da, Jaurlaritza non?

Uste duzu benetan zure Gobernua egiten ari dela dagokiona langileen eskubideak eta lan gatazketan langileen alde egiteko?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzar-buru andrea, mahaikideak, legebiltzarkideok, sailburuok, jaun-andreok, egun on.

Eta egun baita Casanova jauna, eta ondo baino hobeto dakizu, aipatutako adibideen artean, Jaurlaritzaren erantzukizuna zein den, ondo baino hobeto dakizu.

Dena dela, galderari erantzunez, bai, Eusko Jaurlaritza, gure esku dagoen guztia egiten ari gara, herritar guztion, ez bakarrik langileon, herritar guztion bizi baldintza duinak bermatze aldera, eta baita langileen egoera bermatze aldera ere.

Azkeneko bost urte hauetan, honako hauek egin ditugu adibidez: Bat, hazkunde ekonomikoa sustatu egin dugu, eta horren ondorioz, familien errenta igo egin da, 34.000 euroak gaindituz.

Bi, langabezian zeuden 90.000 herritarrek lana lortu dute.

Eta hiru, osasuna, hezkuntza eta babes sozialeko zerbitzuak eskaintzeko baliabide ekonomiko gehiago inbertitu egin ditugu, beraz, azkeneko bost urte hauetan bizi baldintza hobeak izan dira eta dira Euskadin, eta guzti honetan Eusko Jaurlaritzaren sustapena dago.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: Lo hemos oído en numerosas ocasiones en boca de representantes de su Gobierno, y de su partido, incluso en esta Cámara.

Ante un conflicto laboral, por parte de PNV y de este Gobierno, se habla de toma de rehenes, por parte de los sindicatos que convocan una huelga; de estar secuestrando a sectores de la ciudadanía; que no es bueno para la imagen del país, o que es una estratega sistemática para dañar al Gobierno y al principal partido que los sustenta, incluso a usted mismo le escuchamos hace unos años encararse con un grupo de sindicalistas y espetarles a la cara aquella famosa frase de "¿es este vuestro de trabajo habitual?"

Pedimos que los conflictos laborales se resuelvan a través de la negociación colectiva, que a través de esa negociación colectiva se mejoren las condiciones de los trabajadores y trabajadoras. Condiciones que se han deteriorado de forma grave en los últimos años hasta un llegar a un cuarto del mercado laboral con un trabajo parcial, un tercio con un trabajo temporal, un 3 % de media de pérdida de poder adquisitivo de los salarios y unos jóvenes que tienen el salario medio de 1.000 euros, que son mileuristas, y atascados en el 10 % de paro que su Gobierno vende como un éxito, pero es una de las tasas de paro más altas del mundo no solo entre las economías desarrolladas, sino entre el conjunto de las economías.

A ustedes les decíamos la semana pasada que tienen una fórmula con la que resuelven todos los problemas, primero dicen que están preocupados y luego confían en que se llegue a una solución. Y en este caso, podrían aplicar esa fórmula, decir, estamos preocupados por la situación del mercado laboral y confiamos en la voluntad de las partes para arreglarlo mediante la negociación colectiva. Pero les voy a decir un secreto, una de las partes no confía en su buena voluntad porque no tiene voluntad de arreglar esta situación, y esa partes es la Patronal.

Y la Patronal no tiene voluntad de arreglar esta situación porque es la Patronal la que se está beneficiando y, por tanto, con preocupación y confianza tampoco este problema lo van a resolver.

El problema de la desestructuración del mercado laboral y el problema de la pérdida de derechos sociales, salariales y laborales de los trabajadores y trabajadoras de este país, es un problema estructural que necesita un plan decidido de acción, un plan proactivo.

Necesita un plan de reconstrucción del sistema y del engranaje de recortes que se ha creado para que pase lo que está pasando en beneficio  de la Patronal, y necesita un plan de reconstrucción de esos recortes y un plan de reconstrucción de derechos.

Lo que le pasa a su Gobierno es que ni hace, ni deja hacer, cuando son los sindicatos los que están consiguiendo mejoras mediante la lucha, mediante la huelga, mediante la movilización y son estos sindicatos los que están evitando que se instale definitivamente la ley de la jungla en el mundo laboral, su Gobierno se significa por una crítica sistemática hacia el mundo sindical. Y cuando Euskal Herria Bildu trae aquí propuestas, como los 1.200 euros, las cláusulas sociales o la ley contra la deslocalización de empresas, ustedes también se posicionan en contra.

A usted le pasa que ni hacen, ni dejan hacer. Son ustedes, como también decíamos la semana anterior, una pinza, una pinza conservadora, pero una pinza en la que hay dos partes, como en cualquier pinza, dos partes de madera, que son las derechas que representan el PNV y el Partido Popular, y hay un hierrito también, que desgraciadamente es la pieza necesaria que está siendo el Partido Socialista de Euskadi. En esa pinza conservadora sin el Partido Socialista de Euskadi tampoco se podría poner freno a la lucha por los derechos y a la recuperación de derechos de los trabajadores.

Dejen esa pinza, póngase al lado de los derechos de la mayoría de este país, pónganse de una forma activa a reconstruir derechos y dejen de ser una pinza, una pinza de freno para los derechos, para los salarios y para la mejora del mercado laboral.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Casanova jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Señor Casanova, yo no tengo nada que decir en cuanto a lo que pueda ser su objetivo de reorientar la pregunta que el señor Urruzuno me formulaba en relación a las condiciones de vida de los vascos y de las vascas para llevarlo a su terreno, un terreno que es recurrente en las intervenciones en esta tribuna.

Es recurrente en el sentido apocalíptico que ustedes quieren reflejar de lo que es la situación que de manera contrapuesta es la real en Euskadi, como se ha dicho en la intervención anterior por parte del consejero de Hacienda y Economía, y por lo que los propios datos reflejan, incluso en el ámbito de lo que son las relaciones laborales, con más del 64 % de las empresas con convenio colectivo.

Usted ha hecho referencia aquí a lo qué es Gobierno, a lo qué es Patronal, ahora ya la pinza con los partidos políticos... Mire, yo le voy a decir lo que es el objetivo del Gobierno Vasco. El objetivo del Gobierno Vasco es garantizar unas condiciones de vida dignas a todas las personas, y está relacionado con la prioridad social, por ejemplo de los presupuestos.

En Euskadi, en el año 2013 dedicamos...

Comienzo de la cinta nº 02

...garantizar unas condiciones de vida digna a todas las personas y está relacionado con la prioridad social, por ejemplo, de los presupuestos.

En Euskadi en el año 2013 dedicamos 6.300 millones a gasto social y este año serán 7.100 millones de euros. En Euskadi en el año 2013 el 62 % del gasto presupuestario era social y este año será el 67 %.

Somos, señor Casanova, el país de nuestro entorno que más invierte y mejor asistencia sanitaria ofrece, que más ayuda a quien más lo necesita con la renta de garantía de ingresos, que hay más ayudas de acceso a la vivienda, que crecen las becas educativas y la formación dual, invertimos más en zonas desfavorecidas, hemos comprometido una estrategia contra la brecha salarial, ofrecemos más ofertas públicas de empleo y crecen las ayudas a las familias y conciliación.

Le diré también que somos el país de nuestro entorno con menor tasa de desempleo, señor Casanova, mayor renta disponible para las familias, menor tasa de pobreza y mayor inversión en gasto social, señor Casanova.

Este esfuerzo colectivo, sin embargo, no ha contado ningún año con el respaldo de EH Bildu, señor Casanova. Sin embargo, este miércoles ustedes han sido los primeros en aprobar los seis decretos ley que el Gobierno español ha presentado en el Parlamento español. Allí sí, aquí no. Apoyar al Gobierno español, sí; apoyar al Gobierno Vasco, no. Nadie lo entiende, señor Casanova.

Beraz, zuen jarrera ulergaitza iruditzen zait. Espainiako Gobernuaren sei lege dekretuak onartu egin dituzue ezeren truke, ezer lortu gabe. Zuen baiezko botoa oparitu egin duzue.

Etxean otso, kalean uso. Hori da erakutsi duzuena...

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, mesedez.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Euskadin otso, Espainian uso.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "Galdera, Lander Martínez Hierro Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Euskadiren egoera politiko eta ekonomikoari buruz".

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Eskerrik asko, presidente anderea.

Lehendakari jauna, en las últimas semanas se ha puesto en cuestión la estabilidad política de Euskadi y se confirma la desaceleración en la economía vasca. Dada la situación política y económica de Euskadi, ¿qué es lo que más le preocupa? ¿Cuál es su mayor preocupación?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Martínez jauna, abiaduraren moteltzeari buruz, Ogasun eta Ekonomia sailburuak jada dagoeneko eman egin du erantzuna. Baina nire eta nire Gobernuren kezka eta ardura, Martínez jauna, lehen egunetik berbera da eta gure programaren lehen lerroan idatzita dago, eta hitzez hitz irakurriko dizut: "Enplegua gure lehentasuna da. Enplegua da Jaurlaritza osoaren ekintza politikoaren oinarrizko ardatza. Gure gizartearen erronka langabeziaren tasa % 10etik jaistea da".

Mi mayor preocupación, señor Martínez, por lo tanto, es no desviarme de esta preocupación.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Señor lehendakari, evidentemente, también existen otras cuestiones de los que preocuparse.

Ya hemos visto el debate que se ha dado estas semanas sobre la situación de la economía vasca y las palabras del señor Azpiazu que, a pesar de haber bajado las precisiones, plantea el optimismo, incluso algo de propaganda.

Sin embargo, más allá de la aparente buena situación de Euskadi, creemos que esos datos no pueden leerse desconectados ni del contexto económico mundial, del que nos llegan nubarrones y mucha incertidumbre, y que el Fondo Monetaria Internacional ha resumido como un momento delicado para la económica global.

El propio consejero acaba de decir, acaba de reconocer que somos un país pequeño y que cada bache nos afecta más. Tenemos la posibilidad de un Brexit duro, la amenaza de una guerra comercial que puede afectar a sectores muy importantes para nosotros. como el acero, o unos precios de petróleo y gas al alza. Es decir, el riesgo de una recesión o una nueva crisis está ahí y sería irresponsable como Gobierno no prever estos escenarios.

Nire galdera da, lehendakari jauna, ba al dago prest Euskadi ziurgabetasunari eta krisi berri bati aurre egiteko? Ez dut esaten euskal ekonomia, baizik eta ba al daude prest euskal familiak, gure enpresak, pertsona gazteak?

Krisiaren 10 urte eta gero, soldatak ez dira berreskuratu, bakarrik guk lortu genuen soldata minimoaren igoerarekin. Familia askok ez dute aurrezkirik, etxebizitza alokatzea luxu bat da, pertsona askok ez dituzte haien lanpostuak berreskuratu eta prekarietatean lan merkatuaren normaltasuna bihurtu egin da. Ba al dago gure babes sistema prestatuta inor atzean ez geratzeko?

Porque esto de lo que estoy hablando no es cosa del pasado, señor Urkullu. En la Euskadi de dos velocidades a la que ustedes nos están llevando, esta situación es el pan de cada día de muchas familias.

Y si su Gobierno no es capaz de darles una respuesta ahora que no hay que preocuparse por la economía o que no había que preocuparse, dudo mucho vaya a poder hacerlo si la economía vasca se ve arrastrada por la incertidumbre y las turbulencias internacionales.

Con un tejido productivo con mucha menos industria que en 2008, se sigue destruyendo industria cada día en este país; más servicios y más precariedad. Euskadi está mucho menos preparada para aguantar una posible crisis.

Este dato debería ser suficiente para que el Gobierno se plantee como una prioridad poner medios para que no se repitan los dramas sociales que vivimos en 2008 y ello pasa, entre otras cosas, por mejorar nuestro sistema de protección social, por ejemplo, y no con esa propuesta de ley de garantías de ingresos que han hecho; pero también por apostar por una transición ecológica de la economía que nos permita consolidar sectores y empleos de futuro y frene, por fin, la industrialización de nuestro territorio.

Baina legealdi honetan hau posible izatea zure eskuetan dago eta oposizioarekin dituzun harremanak nola kudeatzen duzuen ikusita.

Ez egin, mesedez, zure mandatuaren kontu biktimista bat. Autokritika egin, elkarrizketan aritu eta entzun akordioak lortzeko benetako borondatearekin.

En una situación de inestabilidad política en el Estado y de incertidumbre económica mundial, nos preocupa seriamente que el lehendakari, que tiene que hacer que Euskadi esté preparada para no dejar a nadie atrás en caso de que vengan mal dadas, no tenga capacidad negociadora suficiente para pactar con la oposición las medidas necesarias para protegernos.

Lehendakari, de verdad espero que la ciudadanía vasca no pague la mala gestión que usted y su Gobierno están haciendo de la minoría parlamentaria en la que se encuentran.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Martínez, seguiré encantado y seguiremos encantados de que gobernantes en representación de Unidos Podemos en otras comunidades autónomas del Estado español vengan aquí a Euskadi a compararse en lo que es la evolución de la cohesión social y a valorar la cohesión social de la Comunidad Autónoma de Euskadi como la mejor de entre todas las comunidades del Estado español.

En todo caso, mi preocupación es que el eje básico de actuación de todo el Gobierno sea la generación de oportunidades de empleo de mayor calidad.

Habla usted de desaceleración de la economía y ha mencionado también el riesgo de recesión. Hemos reducido una décima la previsión de crecimiento y el crecimiento medio para la zona euro estará este año en torno al 1 % y en Euskadi será del 2,2 %, el doble.

Por lo tanto, desaceleración en el contexto general, sí, pero también la realidad que nos afecta a nosotros, diferente en relación a lo que pueda ser la situación que afecte a la media del conjunto de la Unión Europea.

La evolución de la economía vasca es positiva. Llevamos cinco años creciendo. Este año y el siguiente se mantiene la previsión de crecer más del 2 % y este crecimiento genera empleo, y adelantamos, como se ha dicho ya, un año el objetivo principal del Gobierno y del país, el paro por debajo del 10 % en una comunidad en la que el peso de la industria es en este momento del 24,3 % en el sentido del conjunto de la economía, ocho puntos de diferencia con respecto a lo que es el peso de la industria en la media del conjunto del Estado español.

No es suficiente y vamos a seguir avanzando en la senda del plan de empleo y reactivación económica, avanzando para alcanzar los objetivos de la legislatura, los objetivos del programa de Gobierno, del Gobierno de coalición Partido Nacionalista Vasco-Partido Socialista de Euskadi: Incentivar la creación de 58.000 empleos, primera oportunidad laboral a 20.000 jóvenes, apoyar a 6.000 pequeñas y medianas empresas en el acceso a mercados exteriores, proyectos de expansión o innovación.

Y esto se consigue, señor Martínez, actuando sobre tres pilares: Empleo como prioridad, acción concertada público-privada como estrategia, y confianza y estabilidad institucional como marco para que la economía productiva real siga invirtiendo, exportando e innovando.

Este ecosistema es el que crea oportunidades. Y llevamos seis años consecutivos ganando empleo a empleo. En una comunidad industrial como es la de Euskadi. En relación a lo que es otro tipo de economía productiva de otras comunidades autónomas.

Hoy hay 90.000 personas más afiliadas a la Seguridad Social que en marzo del año 2013 y también ustedes, tanto que apelan al diálogo, también ustedes pueden contribuir a tomar decisiones favorecedoras del crecimiento y el empleo: Lanbide, formación dual, política industrial, innovación, inversiones en infraestructuras, apertura al exterior, emprendimiento, relevo generacional en los servicios públicos, directrices presupuestarias, que más allá de la minoría parlamentaria, es la acción del propio Gobierno.

Ustedes pueden sentarse con el Gobierno Vasco, y pueden contribuir a mejorar el crecimiento y la calidad de empleo. En todo caso, Euskadi avanza.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako laugarren puntua: "Galdera, Gloria Sánchez Martín Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Lan eta Justiziako sailburuari egina, Nazioarteko Lan Erakundearen mendeurrena ospatzeari buruz".

Sánchez andrea, zurea da hitza.

SÁNCHEZ MARTÍN andreak: Sí, gracias, presidenta.

Este año 2019 se conmemora el centenario de la creación de la Organización Internacional del Trabajo. La convulsión que supuso para el mundo y sobre todo para Europa la Primera Guerra Mundial, indujeron a los países que se habían enfrentado en ella a buscar instrumentos que supusieran que la sociedad avanzara en el terreno de los derechos y del desarrollo económico sin el recurso a la guerra, que tantos daños había causado.

Así, en el contexto de los pactos que pusieron fin a esta guerra, en el Pacto de Versalles, se crea la Sociedad de Naciones, y como organismo adherido a ella, la OIT.

Estábamos en el año 1919, con dos fechas importantes: El 11 de abril, día en que, en sesión plenaria de la Conferencia de Paz, se adoptó el acuerdo de creación de la OIT; y el 28 de junio, día en que queda incorporada a la firma del Tratado de Versalles.

La OIT se crea con la intención de que el mundo transitara por un camino en que la justicia social fuera un referente para el entendimiento de las naciones y entre los distintos agentes dentro de cada una de ellas. Es, ciertamente, un organismo que ha sobrevivido a las posteriores situaciones de enfrentamiento.

Si bien la Sociedad de Naciones tuvo que ser desmantelada ante su incapacidad para afrontar los problemas surgidos entre países, la OIT se ha mantenido en el tiempo y hoy es el organismo especializado más veterano de los que están adheridos a las Naciones Unidas.

La constitución de la OIT estuvo compuesta por representantes de nueve países. Hoy cuenta con 187 estados miembros.

Su carácter tripartito, con participación de la administración y de los representantes de los trabajadores y empresarios, fue una de las novedades de su creación y hoy sigue siendo una seña de identidad relevante del Organismo Internacional.

Este año todos los Estados miembros se han volcado en festejar en centenario y en prepararse para los retos que le tocará enfrentar en su segundo siglo de existencia: Resaltar los logros de la organización, reafirmar sus valores fundamentales y difundirlos, poner en valor la influencia que su actividad tiene sobre la vida cotidiana de las personas, son algunos de los objetivos que se ha marcado la OIT en diversas iniciativas que tiene enmarcadas como programa para este año.

Implicarnos en la consecución de estos objetivos es una cuestión que incumbe a todos los países. Desde cualquier punto del planeta se pueden hacer aportaciones a los objetivos comunes que son promover los derechos en el trabajo, fomentar las oportunidades de empleo decente y fortalecer la protección social mediante el diálogo social.

Nuestra comunidad autónoma no debe quedar al margen de estas iniciativas. Nosotras y nosotros creemos que es una oportunidad para que Euskadi se incorpore a este movimiento mundial.

El 22 de enero comenzaron las fechas de celebración, y estas van a continuar a lo largo de todo el año y a lo ancho de todo el mundo.

Mi pregunta, señora consejera, es: ¿Tiene previsto el Gobierno Vasco y, más concretamente, el Departamento de Trabajo y Justicia participar con algún acto en la conmemoración del centenario de la OIT?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sánchez andrea.

Erantzuteko, San José andrea, zurea da hitza.

LAN ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (San José López): Eskerrik asko, presidente andrea. Lehendakari, sailburuok, legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Señora Sánchez, me parece muy oportuno hablar en este Pleno de Control de un asunto tan importante como es la Organización Internacional del Trabajo y hacerlo, además, en fechas tan señaladas.

El Departamento de Trabajo y Justicia y el conjunto del Gobierno Vasco no queremos dejar pasar la oportunidad de conmemorar...
Comienzo de la cinta nº 03

...y hacerlo además en fechas tan señaladas.

El Departamento de Trabajo y Justicia y el conjunto del Gobierno Vasco no queremos dejar pasar la oportunidad de conmemorar un evento tan importante como es el centenario de la creación de la OIT. Queremos sumarnos y aportar nuestras ideas y reflexiones.

Ya tuve la oportunidad de participar en la segunda conferencia nacional tripartita que celebramos a primeros de marzo en Madrid, allí intervine y expuse los esfuerzos que desde el Gobierno Vasco estamos haciendo para impulsar la negociación colectiva y el diálogo social en Euskadi. Además pude compartir con el director general de la OIT, señor Guy Ryder, reflexiones sobre el futuro de la organización tripartita y la oportunidad que se abre este año para reforzar el organismo y trasladar a toda la ciudadanía sus fines y los logros conseguidos en estos 100 años.

Los actos del centenario comenzaron el 22 de enero en Ginebra con la presentación del informe elaborado por la Comisión Mundial sobre el futuro del trabajo, trabajar para un futuro más prometedor. Y a lo largo del año se están sucediendo eventos en todo el mundo. Nosotros hemos elegido los días 10 y 11 de abril para en colaboración con el Instituto de Sociología Jurídica de Oñati celebrar en esa localidad un congreso que contará con verdaderas autoridades académicas en la materia.

Hemos elegido esa fecha porque, como ha dicho usted muy bien señora Sánchez, el 11 de abril es una fecha clave en la historia de la OIT. Ese día será uno de los cuatro más importantes en las celebraciones a nivel internacional, el jueves de la próxima semana se pondrá en marcha una iniciativa denominada recorrido mundial de 24 horas. El objetivo que nos hemos marcado es que las reflexiones y aportaciones que surjan en Oñati puedan ser trasladadas a la conferencia que se celebrará en junio en Ginebra.

Partimos de la idea de que la regulación normativa y garantista que hoy disfrutamos en nuestro entorno, ni es universal ni está garantizada en el futuro. Una de las sesiones de nuestro congreso estará dedicada al alcance y los límites de la negociación colectiva y del diálogo social ante el futuro del trabajo, contaremos con la opinión de las organizaciones sindicales y empresariales más representativas de Euskadi.

Conocen, señorías, la apuesta de este Gobierno Vasco por impulsar uno de los valores más importantes de la OIT como es el tripartismo, por ello hemos constituido la Mesa del Diálogo Social mediante un decreto que tengo el orgullo de haber podido publicar en este año conmemorativo. También es constatable el decidido apoyo de este Gobierno a la estrategia de desarrollo humano sostenible 2030 de Naciones Unidas a través de la Agenda Basque Country 2030. Es claro nuestro compromiso con el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos.

Por otra parte, debemos avanzar en un modelo de relaciones laborales más cooperativo con dos ejes trasversales, un primer nivel que asegure la estabilidad del modelo mediante acuerdos de ámbito sectorial y un segundo nivel que impulse el incremento de la participación e implicación de las personas trabajadoras en las empresas. Tenemos un reto importante, como es el de favorecer procesos abiertos de diálogo social en su doble dimensión, bipartita y tripartita.

No quiero finalizar mi intervención sin referirme al papel de la mujer y a la seguridad y salud en el mundo laboral. En esto también estamos en línea con la OIT, y por ello creo que es fundamental que avancemos juntos y juntos trabajamos en Euskadi. Deseo lo mejor de este debate y del centenario de la OIT y necesitamos la OIT para elaborar ese nuevo contrato social y para que el futuro del trabajo sea un trabajo decente, de calidad, igual y seguro para todos y todas.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, San José anderea.

Gai-zerrendako bosgarren puntua: "Galdera, Alfonso Alonso Aranegui Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Eusko Jaurlaritzaren egonkortasunari buruz".

Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Gracias, señora presidenta. Buenos días, señor lehendakari.

Después de haber escuchado a su señoría y a su consejero de Hacienda al que saludo, decir esta mañana que todo va muy bien y que tenemos una perspectiva económica positiva, entiendo menos lo que pasa con la Ley de Aportaciones, que es de lo que le quiero hablar. Claro, llevamos once años para ver si cumplimos con nuestras obligaciones y sale esto adelante y no hay manera, las excusas han ido evolucionando.

El problema primero es que las diputaciones sean de distinto color, ahora ya son todas del PNV. Después, el problema fue que no había un acuerdo con el Cupo, se arregló el asunto del Cupo. El problema fue entonces que había que hacer un informe de la ley municipal, se hizo el informe que, por cierto, enfadó a todo el mundo. Y nada, tampoco, no hay manera de que salga el tema. Nos prometieron entonces que para diciembre estaba, pero no estuvo, ahora han puesto un parche para corregir algunos de los desajustes que genera el modelo, pero no hay manera de que esto salga. Y yo le pregunto, ¿qué es lo que pasa? ¿Cuál es el problema? ¿Por qué es tan difícil sacar este tema adelante?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Alonso, no todo va bien, todo es mejorable y ese es el propósito de la acción del Gobierno, intentar mejorar aun cuando las cosas vayan, en general, razonablemente bien.

En relación con la Ley de Aportaciones, usted sabe que todas las leyes tienen su importancia y todas las leyes tienen su peculiaridad, pero usted sabe que esta no es una ley cualquiera, que requiere un alto grado de consenso institucional y político.

Y que este debate concierne a los tres niveles institucionales del país y requiere una visión certera y ajustada de lo que es el conjunto de la realidad social y también institucional. Se trata, por lo tanto, de elaborar y aprobar una ley que tenga en cuenta las características socio-económicas de cada territorio histórico, proporcione un horizonte de certidumbre y estabilidad financiera a nuestro sistema institucional y a todas las políticas públicas.

Y con este objetivo trabaja el Gobierno de la mano del conjunto institucional.

Eskerrik asko

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Gracias, señora presidenta.

Mire, la semana pasada el señor Erkoreka, su portavoz, amagó con que ustedes iban a tirar la toalla y que la legislatura, fíjese tirar la toalla con todo lo que queda por hacer, no tiene usted pues casi ninguna de las leyes que comprometió han salido adelante. Y además, el argumento es que la oposición aquí le hace una pinza y que bloquea la acción de Gobierno.

Como comprenderá con estos señores no me parece que me lleve muy bien como para hacerle a usted una pinza, y que usted viva solamente del parlamentarismo negativo, sin un parlamentarismo positivo que pueda sacar las cosas adelante. Pero claro, a la luz de la Ley de Aportaciones me lleva a hacer esa reflexión, y digo, pero realmente ¿ese es el problema de que ustedes, que ese intento de socialización de sus fracasos y de echar la culpa a todos los demás es creíble?

Claro, yo (...) la ley de aportación ¿pero cómo pueden ser los diputados generales de su partido de hacerle la pinza también? ¿Bloquea la acción del Gobierno? ¿Hay una maniobra orquestada para que esto no salga? No, ¿verdad?

Entonces, quizás el problema a veces no es ese, quizás el problema es un problema de liderazgo, que es lo que yo le reclamo y es un problema de un modelo claro. Y en este caso, concretamente, es un modelo que afecta a las bases de cómo consideramos nuestro país.

Al Gobierno Vasco, es verdad, que parece que le sobra el dinero. Vemos los datos de ejecución que se publican, no sé 474 millones el año pasado, más de 550 el año 17, oiga, le han sobrado a usted 1.000 millones en dos años, y mientras tanto, ayuntamientos y diputaciones están en una situación de dificultad financiera porque tienen que asumir cargas y obligaciones que les hemos ido imponiendo en materia de bienestar, de protección social, y porque tienen un modelo que consigue efectos perversos; cuanto más recaudas puede ocurrirte que dispongas de menos recursos.

Y por tanto, es un modelo dirigido a la voracidad del Gobierno Vasco, a practicar el centralismo que ustedes denuncian en Madrid competencias, financiación, dinero para el Gobierno Vasco ese debe de ser su modelo, y por eso usted no alcanza un consenso.

Pero la incapacidad del Gobierno para llegar a acuerdos no es culpa de la oposición, su amago de tirar la toalla no es razonable, y lo que tiene que hacer usted es ejercer un liderazgo, porque no puede seguir echando la culpa de lo que no sale adelante siempre a todos los demás. Por lo menos, en este caso, no es creíble señor lehendakari, que su partido también se haya puesto en su contra.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Alonso, por aclarar alguna cuestión en relación a lo que es la inejecución presupuestaria, mire, si descontamos el efecto de la ejecución de la "Y vasca", Euskadi es la comunidad en el Estado español con mayor índice de ejecución presupuestaria, el 97,8 % frente al 94,6 % de la media.

Por cierto, la inejecución no significa, señor Alonso, recursos ociosos o perdidos, significa un ahorro en la gestión que se traduce en una menor necesidad de recurrir al endeudamiento.

Decía usted tirar la toalla. Estamos a 5 de abril, para que las elecciones autonómicas hubieran coincidido con las elecciones municipales, forales y Europeas, yo tenía que haber disuelto el Parlamento el pasado lunes, y publicar el decreto el pasado martes. Estamos hoy aquí.

Y ese es mi propósito, seguir adelante.

En todo caso también por matizar, sí sería interesante que en relación a lo que es el calendario legislativo y el programa legislativo y su grado de cumplimiento, usted analizara el grado de cumplimiento por parte del Consejo de Gobierno en la aprobación de los anteproyectos de ley en Consejo de Gobierno. Y analizara también, el grado de efectividad del legislativo, que es el Parlamento, el legislativo que es el Parlamento, a la hora de aprobar las leyes.

Mire, yo no oculto las dificultades, usted las conoce. En 2011 cuando concluyó la vigencia de la Ley de Aportaciones, el Partido Popular apoyaba al Gobierno Vasco y gobernaba la Diputación de Araba. Usted tuvo la oportunidad de mostrar la capacidad para acordar que ahora reivindica, pero contando con mayoría absoluta en el Parlamento, como contaba en aquel momento, no logró ningún avance, señor Alonso.

Eso sí, ese mismo año 2011, ustedes lograron avances en relación a la pinza que dice que yo denuncio. No, no, yo denuncio una manera de hacer oposición, no denuncia a la oposición. Yo denuncio una manera de hacer oposición, que es lo que le dije en el pleno de control anterior.

Pero en relación a esa pinza, ustedes lograron avances en el Ayuntamiento de Gasteiz, cuando el Partido Popular pactó los impuestos municipales con EH Bildu. Y otras iniciativas que pactó con EH Bildu. Esta capacidad para acordar que ustedes practicaban, es la que conviene recuperar.

Mire, hemos alcanzado consensos que conviene recordar, como el pacto fiscal por ejemplo del año 2013 y es un buen modelo. Y en todo caso, nosotros hemos conseguido dos consensos relevantes: Primero, en junio Gobierno, diputaciones forales y Eudel, aprobamos el análisis de las competencias propias y la financiación de los niveles institucionales de la comunidad, estudio que la Ley de Instituciones Locales considera un análisis previo de la Ley de Aportaciones.

Y segundo consenso, el Consejo Vasco de Finanzas acordó por unanimidad, la creación de un fondo extraordinario. Dos consensos que prevén y antesala la Ley de Aportaciones.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakaria jauna.

Gai-zerrendako seigarren puntua: "Interpelazioa, Josu Estarrona Elizondo EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, gazte-enpleguaren prekaritatearen ondorioz gazte-belaunaldi oso bat galtzeko arriskuaren aurrean Jaurlaritzaren asmoen inguruan".

Estarrona jauna, zurea da hitza.

ESTARRONA ELIZONDO jaunak: Bai, eskerrik asko legebiltzar-buru andrea. Egun on guztioi, egun on lehendakari jauna.

Gaurko interpelazioa, pasaden martxoaren 8ko Kontrol Bilkuran egitekoa zen, baina Legebiltzarrean, emakumeen presentzia oso handia da, eta greba egin zuten. Zorionez, aurten bai, gehiengoak, emakumeen gehiengoak greba egin zenuten, eta bertan behera utzi zenuten Osoko Bilkura hau.

Greba egin zuten besteak beste salaketa egiten zutelako eta aldarrikapena, soldaten arrakalarekin amaitzeko, baina baita ere, lana eskuratzeko orduan, gizonezkook aukera gehiago ditugulako emakumeak baino. Eta hau, errealitate hau, batez ere gaztaroan gertatzen den zerbait izaten delako.

Horrela jaso egiten da aurreko astean, Gazteen Euskal Behatokiak argitaratutako Euskadiko gazteen egoeraren azken diagnostikoan. Bertan konfirmatzen dira, beste behin ere, hainbat joera estrukturalak eta beraz ere, eta ondorioz, hauen tendentzia aldatzeko zure Gobernua izaten ari den gaitasun eza.

Eta agerikoa da faktore demografikoei erreparatzean, geroz eta txikiagoa da gazte populazioa euskal gizartean, gazteen indizea, etengabeko jaitsieran dago, % 13koa da gaur egun, inoiz izan den txikiena, eta Europako eskualdeetako baxuenetako bat da. Ugalkortasun tasa behera doa etengabe, inoizko baxuena delarik eta haurrak lehen aldiz gizarteko adina aldiz gora doa. Jada, 32 urteetan kokatzen dena, inoizko altuena.

Eta enpleguaren esparruari dagokionez, benetan larritzekoa dela azterlan honetan ikustea nola 16 eta 29 urte bitarteko gazteen jarduera tasa beherantz jarraitzen duen, biztanleria osoaren jarduera tasa gorazko joera apalean dagoen honetan.

Enplegu tasak aztertzen baditugu, izugarri jaitsi da azken hamarkadetan gazte okupatuen ehunekoa. 2006an, % 55ekoa zen, % 55eko portzentajean zegoen lan egiten zuten gazteen portzentajea. Eta 2018an, soilik gazteen % 40ak dute lana.

Eta hori  - Eustaten datuak dira hauek - , azken 15 urteetan 135.000 gazte gutxiago egon da Euskal Autonomia Erkidegoan. Azkar esaten da.

Se dice fácil y pronto, 135.000 jóvenes menos que hace 15 años tenemos en Araba, Bizkaia y Gipuzkoa. 135.000, y a pesar de ello, la tasa de paro...
Comienzo de la cinta nº 04

...esaten da, se dice fácil y pronto, 135.000 jóvenes menos que hace 15 años tenemos en Araba, Bizkaia y Gipuzkoa, 135.000, y a pesar de ello la tasa de paro entre la población joven es muy superior a la de entonces, hagan cuentas.

Y es cierto que son tendencias globales de la zona euro, que usted antes confirmaba algunos datos macros, pero también es cierto que aquí se da de manera más acentuada y eso que tenemos aquí recursos, tenemos capacidad y tenemos margen para poder frenarlo; pero este Gobierno carece de un plan para garantizar un relevo ordenado y un acceso de las personas jóvenes al mercado de trabajo en condiciones de estabilidad y calidad.

Y esto no lo dice EH Bildu, esto lo dice el CES, el Consejo Económico y Social vasco, y llevamos tiempo advirtiéndolo. Llevamos tiempo advirtiéndolo que ustedes se conforman únicamente con objetivos cuantitativos y no activan tanto en lo cualitativo, y es necesario ante el cambio de paradigma que estamos viviendo y hacerlo atendiendo, además, a nuestras características socioeconómicas.

Esta, además de ser una cuestión prioritaria, es una cuestión sobre la que se debe actuar y no vale últimamente con predicarlo y decirlo, es necesario actuar, porque estamos hablando de una generación que solo ha conocido la precariedad.

Gazteen prekarietatearen aroan bizi gara, Urkullu jauna. Belaunaldi hau prekarietatean hazi, hezi eta bizi delako, eta gazteen prekarietatea da herri honek esku artean duen egoera larrienetako bat. Ez dago datu edo ikerketarik datuen egoeraren larritasunaz ohartarazten ez duenik. Lanbidek berak belaunaldi oso bat galtzeko arriskuaz ohartarazten zuen bere azterlan fantasman, eta fantasma dio publikatu eta berehala desagerrarazi zenutelako, Exekutibo honen interesen aurkakoa zelako, hau da, egoera iraultzeko ezintasun agerian uzten zuelako.

Eta hau ez da larriena, guretzat oso kezkagarria da, azken boladan publikatutako datuen aurrean, Jaurlaritzak joera positibo bezala baloratzea hauek, jarrera autokonplatziente horrek larritasun egoera hori areagotzen duela nolabait.

Europan hemengo gazteek emantzipatzen azkenak dira, gazte pobrezia gora egin du, 2008an egin zuen gora eta ordutik ez du beherazko joerarik, prekarietatea eta langabeziaren artean mugitzen dira gure gazteak eta langabezi tasa handia da, behin-behinekotasunak gora doa, eta kontratu partzialak dira nagusia eta soldata prekarioak dituzte, eta horrelako lan baldintzekin nola emantzipatuko dira gure gazteak?

¿Cómo van a emanciparse los y las jóvenes de este país con semejantes condiciones laborales?

El propio Consejo Vasco de la Juventud publica que la juventud vasca debería cobrar el doble de lo que cobra en la actualidad para poder independizarse en solitario. Y tienen ustedes una ley de vivienda con mucho potencial que, en este sentido, no está desarrollándola y no sabemos muy bien el porqué.

Y es que, como decía, las personas jóvenes con empleo de calidad y una vivienda digna son una especie en peligro de extinción.

Eta egoera honen aurrean, Urkullu jauna, etzipena da nagusi gazteen artean, Deustobarometroaren azken datuen arabera. Gazteen % 23ak bakarrik pentsatzen du 30 urte izan aurretik emantzipatuko dela, % 23ak ere bakarrik uste duen enplegu duin bat aurkeztuko duela eta, hau bai kezkagarria dela, oso baxua da beren gurasoak baino zoriontsuagoak izango direla uste dutenen kopurura, % 13ra ez heltzen.

Eta datu hauek benetan fulminanteak dira, oso kezkagarriak dira, oso larriak dira eta honen aurrean ez du balio Lehen Aukera bezalako plana edo Gaztelagun plana, oso izen borobilak, politak eta aurkezpen bideoak eta titular baterako egokiak, baina inondik inora eraginkorrak, datuak erakusten duten moduan behin eta berriz, behin eta berriz. Eta berriro tematzen zarete berdinak aurkezten urtez urte.

Baina, gainera, horrelako prestazioen martxan jartzeak, konplementarietate izaera dutenak, arazoak despolitizatzen ditu hein batean, arazo horien oinarrira jotzea beharrezkoa delako, denbora agortzen doalako, jausi bat emateko momentua da, Urkullu jauna.

Egoera benetan larria da, eta esan daiteke zuek nolabait, zuek nolabait denbora hori erabiltzen ari zaretela, zuritzen saiatzen duzuela zeuen burua baina argazkia, errealitatea oso argia da eta horregatik jausi bat eman beharra dago politika esanguratsuen bidez gazteen emantzipazioa eta zoriontasuna helburu izanda.

Eta norabide horretan, legealdi honetan, gaztediaren inguruko ekimenak EH Bilduk ekarri ditu Ganbera honetara eta horietako gehienak, gainera, aho batez onartuak izan dira, baina hauen betetze maila aztertzen dugunean oso eskasa izaten ari da, Gazteriaren Legea ekartzearena kenduta eta ez dakigu ere oso ondo zergatik.

Ez dakigu oso ondo zergatik ere diru-sarrerak bermatzeko errentaren erreformarako Jaurlaritzak eginiko txosten horretan jasotzen den erkidegoa dela diru-sarrerak bermatzeko errenta bat duten herrialdeen artean sarbiderako adin-muga handiena duen herria, baina zentzu honetan, txostenean inolako malgutasun neurririk ez den planteatzen. 18 eta 23 urte bitartean dauden gazte asko geratzen ari dira egun sistematik kanpo adin eskakizuna dela eta.

Pobrezia eta Desberdintasun Sozialen Inkestak argi uzten du pobrezia euskal familietan metatzen dela, baina ez bakarrik adin txikiko seme-alabak dituztenetan, adin nagusi diren gazte asko eta asko beren familietako pobreziari kateatuta geratzen dira adin eskakizuna dela eta.

Eta hori dela eta, Urkullu jauna, euskal gazteen egoera zail honi erantzun eta emantzipazio politikoa bultzatzeko asmoz, EH Bildu diru-sarrerak bermatzeko errenta jasotzeko gutxieneko adina 23 urtetik 18ra jaistea proposatu eta proposatzen du.

Baita ere luzatu genizuen aurrekontu negoziaketetan proposamen zehatzak. Bertan, kontratu mugagabeak, hiru urte mantentzeko konpromisoarekin, bertako hitzarmenpean eta, edozein kasutan, 1.200 euroko laga gaindituz.

Belaunaldien elkartasuna bideratzeko plana jarri genuen mahai gainean ere, gazte talentua aberriratzeko neurriak, doktoretzarako ikertzaileen prestakuntza bekak duintzeko eta ikerketa sektorean kalitatezko enplegua lortzeko diru-lerroak, eta jarraituko ditugu hona ekartzen, zuen orain arteko planak, Gazte Planak, plangintzak ez dutelako emaitzarik eman.

Eta zentzu honetan, datorren astean bertan EH Bilduk gazteen egiturazko prekarietatearekin amaitzeko laneratze duin bat ahalbidetuko duen talka plan bat ekarriko dugu Ganbarara.

Egiturazko prekarietatearekin amaitzeko laneratze duina bermatuko duen talka plana behar dugu herri honetan. Eta interpelazio honen ondoriozko mozioan ere emantzipaziorako beste gai batzuk jasoko dituen ekimena ere ekarriko dugu hona.

Baina zure Gobernuak, Urkullu jauna, gazte enpleguaren ondorioz gazte belaunaldi oso bat galtzeko arriskuaren aurrean, orain artekoa egiten jarraituko du edo beste zer edo zer berria proposatuko du?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Estarrona jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Estarrona jauna, legealdiaren hasieratik Eusko Jaurlaritzak ahaleginak egin ditu gazteen benetako beharrizanei erantzuna emateko.

Eta hiru dira gazteek ikustarazten dizkiguten lehentasunak: Enplegua, hezkuntza eta etxebizitza. GazteBizHitza atarian topatuko duzue hiru arlo hauetan eskaintzen ditugun aukera guztiak.

Eusko Jaurlaritzak egindako azterlanetan eta gazteekin partekatu ahal izan ditudan foruetan, agerian gelditu da kezka bat dagoela enpleguaren egoeraren inguruan. Horregatik, gure lehentasunen artean dago eta hala dago jasota zuk aipatutako IV Gazte Planean, zeina sortu baitzen gazteei eragiten dieten politika desberdinak estrategia bakar batekin kudeatzeko helburuarekin.

Gazteek enpleguaz duten kezka bistakoa da. Enplegua gure lehentasuna da eta, jakinekoa denez, Gazte Planak ardatz berezia dauka, gazteen emantzipazioan  - zuk aipatutako emantzipazioa -  eta autonomian zentratuta.

Lan egin behar dugu gure gazteen emantzipazioa errazteko eta horretarako ekintzak aipatutako hiru alorretatik egingo dira: Enplegua, hezkuntza eta etxebizitza.

El IV Plan de Juventud cuenta con un eje específico centrado en la emancipación y en la autonomía de la juventud. Se plantean acciones en las tres áreas nucleares más demandadas por la propia juventud: Una, educación de calidad para la adecuada formación con el objetivo de labrar un futuro mejor; un mejor empleo o un empleo para poder desarrollar una carrera profesional; y el acceso a una vivienda para emprender un proyecto de vida autónomo e independiente.

En este eje de la emancipación y la autonomía, me centro especialmente en el ámbito del empleo. El objetivo de esta legislatura es generar más y mejor empleo. Más, en concreto, se trata de incrementar las oportunidades laborales para la juventud, facilitando la primera experiencia laboral a 20.000 jóvenes. En el área de empleo hemos establecido cinco objetivos estratégicos, 18 líneas de actuación y 42 iniciativas prioritarias.

Ezarritako bost helburu estrategikoak hauexek dira, Estarrona jauna: Hezkuntza mundutik lan mundurako ibilbide motzago eta azkarragoa izatea, gazte gehiagok lortzea kalitateko oneko enplegua, gazteen lan egoera hobetzea, gazte ekintzaile gehiago izatea eta bazterketa arriskuan dauden gazteak laneratzea.

Aurreneko helburua, beraz, Estarrona jauna, hezkuntza mundutik lan mundurako ibilbidea azkarragoa egin ahal izatea da. Lan egin behar dugu ikasketen amaieratik laneratzeko epea motzagoa izan dadin. Eta hori dela eta, eremu batzuetan, besteak beste, enplegurako prestakuntzako berrikuntzan ari gara lanean, ekintzaileen sentsibilizazioan eta konpromisoan zentratuta.

Horrez gain, lanean jarraitzen dugu prestakuntza dualeko sistemaren garapen integralean eta prestakuntza lan merkatuaren eskariari egokitzean.

El primer objetivo, por lo tanto, estratégico es lograr un mayor acercamiento y velocidad en el tránsito del mundo educativo al laboral.

El segundo objetivo es que más jóvenes cuenten con un empleo de calidad. Se trata de facilitar las primeras experiencias laborales a la juventud, impulsando la contratación de personas jóvenes con el fin de mejorar las oportunidades de empleo. Y trabajamos en la capacitación orientada a la mejora de las condiciones de empleabilidad, la formación y la orientación socio-laboral.

El tercer objetivo es mejorar las condiciones laborales para la juventud. Centramos el esfuerzo en la información y en la comunicación con el fin de reducir la siniestralidad laboral y además aplicamos un especial foco a la vigilancia de la salud laboral.

El cuarto objetivo estratégico es que más personas jóvenes sean emprendedoras. Hemos reforzado el impulso y apoyo a todos los programas de emprendimiento, y apostamos por la extensión de las vocaciones emprendedores entre la juventud, apoyando también las iniciativas de economía social.

El quinto objetivo, señor Estarrona, es lograr la inclusión laboral de los jóvenes en riesgo de exclusión. Este es un objetivo estratégico y, sin duda, uno de los pilares para evitar la exclusión de las y los jóvenes que se encuentran en situación de mayor riesgo. Trabajamos de forma individualizada para mejorar la formación y la cualificación, además de la orientación y el acompañamiento específico.

Señor Estarrona y señora Kortajarena, son cinco objetivos estratégicos para lograr más y mejor empleo para la juventud. Somos los primeros en afirmar que queda mucho camino por recorrer, pero es importante, creo yo, reconocer el camino recorrido.

En estos momentos, señor Estarrona, hay 117.000 personas en paro, de las 17.000 son menores de 30 años. Queda camino, por lo tanto. Pero creo que es conveniente decir que la tendencia es positiva.

Helburua da Euskadiko 20.000 gazteri lehenengo lan esperientzia eskaintzea 2020 urterako. Bada legegintzaldiko bi urteetan zehar 16.361 gaztek baliatu dute Jaurlaritzak gauzatzen ari den programetakoren bat eta planteatutako helburua lortzeko moduan gaude, Estarrona jauna.

Beraz, ez nator bat zuek esandakoarekin eta hitzez hitz esango dut zuk esandakoa: "Orain arte diseinatutako eta garatutako gazte politikek kale egin dute. Beraz, baieztatzen da egoera aldatzeko zeharkako gazte politikan egindako ahaleginak ez direla nahikoak izan helburua lortzeko". Nire ustez, errealitatetik oso urrun daude hitz horiek, Estarrona jauna.

Begira, duela sei urte besterik ez, sei urte bakarrik, 2013an gazteen langabezia tasa % 29an zegoen. 2016an, aldiz, % 23an eta aurreko urtean, 2018koa, % 16arekin amaitu genuen. Hamaika aldiz esan dugu gure helburua enplegu gehiago eta hobea lortzea dela, baita gazteentzat ere, eta helburu hori betetzen ari gara.

Enplegua gehiago eta hobeagoarekin batera, etxebizitza politika areagotu egiten dugu eta aldatu egiten dugu. Etxebizitzak alokatzeko laguntzak zabaldu egin ditugu.

Aipatu egin duzu Gaztelagun programa eta Gaztelagun programaren bidez alokairuaren aukerak ere handitzen ari gara. Hauek martxan dauden programak dira eta, garrantzitsuena, gazteen eskari zuzen eta zehatzei erantzuten dieten programak dira.

Señor Estarrona, usted realiza afirmaciones...

Comienzo de la cinta nº 05

...gazteen eskari zuzen eta zehatzei erantzuten dieten programak dira.

Señor Estarrona, usted realiza afirmaciones como por ejemplo hablando de los esfuerzos realizados en la política juvenil, no han logrado dar la vuelta a la situación, y usted habla de fracaso. E insisto, reconozco que tenemos mucho camino por recorrer, pero sería bueno que usted reconociera también el camino recorrido; y ese camino lo ha recorrido el conjunto de la sociedad, porque esta es una prioridad de toda la sociedad y también, por lo tanto, del Gobierno.

Comparto, señor Estarrona, que es necesario seguir mejorando la calidad del empleo juvenil y también que es preciso reducir la precariedad laboral. Ahora bien, creo que es necesario reconocer el avance. Hace seis años, como decía, el 29 % de las y de los jóvenes vascos se encontraba en paro, el pasado año, señora Kortajarena y señor Estarrona, esa cifra se ha reducido casi a la mitad, es del 16 %. Digo señora Kortajarena por lo que estoy escuchando también permanentemente en sus intervenciones.

Empleo y calidad de empleo. La calidad depende, señor Estarrona, en buena medida del nivel de la formación y cualificación, por eso estamos impulsando la Formación Profesional Dual y la estamos extendiendo a la universidad. Y los resultados, señor Estarrona, están siendo positivos, la tasa de inserción laboral de las y de los jóvenes de Formación Profesional supera el 85 % y el tiempo medio de desempleo entre las personas con Formación Profesional se ha reducido a los 56 días.

Por otra parte, la tasa de inserción laboral de las y de los jóvenes universitarios supera el 86 %, y el tiempo medio de acceso a un primer empleo se ha reducido a seis meses.

Estarrona jauna, ez da nahikoa eta hala aitortzen dut, ez da nahikoa, baina gure konpromisoa da aurrera egiten jarraitzea. Eta esan dut 30 urtez azpiko 17.000 gazte daudela edo dagoela gaur langabezian; beraz, gehiago egin beharko dugu denon artean, eta gure lehentasun nagusia da gazte horiei laguntzea enplegu aukerak izan ditzaten.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Estarrona jauna, zurea da hitza.

ESTARRONA ELIZONDO jaunak: Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea. Eskerrik asko Urkullu jauna zure erantzunagatik.

Pero yo le he dado a usted datos, y usted solo ha hecho aquí promesas. Los únicos datos  - perdón, es verdad, no estoy siendo fiel a la realidad - , usted ha dado un único dato y es el del acceso al empleo y la tasa de empleabilidad, pero en cuanto a la cualidad del empleo, a la calidad del empleo, a esos datos usted no ha hecho ninguna mención, no ha dado ni un solo dato, porque ustedes no tienen ni un solo dato. Y en la evaluación que recientemente han presentado ustedes en esta Cámara sobre el empleo y la empleabilidad de su estrategia de empleo, no recoge en ese sentido ningún índice cualitativo para poder evaluar la calidad del mismo.

Por lo tanto, hay objetivos que usted dice de palabra, pero que luego no se recogen en esos planes, no se recogen acciones concretas para poder lograr dichos objetivos, y se quedan únicamente en palabras.

Y ayer cuando yo estaba preparando un poco la interpelación después de un día un tanto tenso, sí que es verdad que decía, cómo me responderá el señor lehendakari, yo creo que es la primera interpelación que le hago a usted en toda la legislatura o pregunta. A mí me suena, usted tiene mejor memoria que yo pero decía, pues yo creo que algo de autocrítica suele hacer, ahí hará.

Pero es que usted no ha hecho ninguna, y es que ha habido en un momento que usted en ese intento de querer dibujar que las cosas van mejorando, que este Gobierno está siendo eficaz en las políticas de juventud que está llevando a cabo, ha habido un momento en el que me ha parecido que usted está leyendo el cuento de Urkullu en el país de las maravillas.

Sinceramente se lo digo porque usted hace mención al GazteBizHitza atarian hor ditugula datu batzuk, eta datu horiek ikusten baldin baditugu eta aztertzen baldin baditugu, hemen gauzak ez dira inondik inora aldatu zuk lehendakaria izan zinen lehenengo alditik, bakarrik langabezi tasa apurtxo bat jaitsi dela, baina kalitateari dagokionez okerrera goaz.

Y hay crecimiento económico, como decía el señor Azpiazu, y estamos viviendo una fase de crecimiento económico, pero las desigualdades también están creciendo y eso en los sectores más desfavorecidos de la sociedad tiene una repercusión muy directa y los y las jóvenes de nuestro país son uno de esos sectores.

El 18 de septiembre de 2012 usted hizo la presentación de la candidatura que le llevaría a ser lehendakari por primera vez. Lo hizo aquí muy cerca, usted tiene muy buena memoria como le digo. En El Caminante, no sé si lo recordará. Fue su acto ahí.

Ustedes se presentaron de la siguiente manera: "Nuestro primer compromiso es poner en marcha un plan de empleo juvenil. Es urgente. Vamos a poner todos los medios en formación de empleo, activar contratos en prácticas y los contratos de formación, fomentar el autoempleo, ofrecer becas de internacionalización y dinamizar Lanbide. Vamos a comprometer iniciativas para llegar a 20.000 jóvenes para ofrecerles una respuesta, para acceder a un empleo".

2016. urtean zure inbestidura saioan berdina. Berdina lau urte geroago, berdina. 2018an abiatutako Gazte Planean: "En la actualidad y en el marco de esta decimoprimera legislatura, las políticas de juventud son una prioridad para el Gobierno Vasco, y como tal prioridad se ha planteado como segundo objetivo de país facilitar a 20.000 jóvenes su primera experiencia laboral".

Un buen gobernante, señor Urkullu, es aquél que toma las decisiones adecuadas ajustándose a la realidad en cada momento y si usted considera que sus políticas son las que se ajustan en cada momento para responder a la situación real de las personas jóvenes, pues consecuentemente concluimos que la situación en 2012 y la de 2019 es la misma. Es la misma y por lo tanto las cosas no han cambiado.

Y es que ustedes una y otra vez se empeñan en plantear las mismas recetas para los mismos problemas. Por lo tanto, ustedes obtienen los mismos resultados.

Y por eso concluimos que el principal motivo de que la situación no haya cambiado es por la ineficacia de las políticas dirigidas a la juventud.

Zuk hemen Ganbera honetan duela ez asko hitz egiten zenuen irauntza, iraun eta iraultzaren artean aukeratu beharko bazenu, irauntzaren alde egingo zenuela.

Guk gazteen egoera irauli nahi dugu. Bizi ala iraunen artean guk bizitzeko hautua egiten dugu, ez irauntzeko hautua.

Eta uste dugu gobernu honi anbizio falta. Gobernu honek anbizio falta duela, eta anbizio handiagoarekin eta paradigma aldaketa baten aurrean gaudenaren abiapuntu horretatik planteatu behar ditu gobernu honek gazteriaren esparruan dituen erronkak, eta hori behin eta berriz esan dugu hemen.

Ze, bestela, planak hobeak ala txarragoak izan daitezke baina ez da inongo eraldaketarik egongo. Prekarietatearen belaunaldiarekin amaitu behar dugu, jauzi bat eman beharra dago politika esanguratsuen bidez gazteen emantzipazioa eta zoriontasuna helburu izanda. Gainera, uste dugu herri erronka den heinean modu adostu eta zabalean heldu beharko geniokela gaiari, zeuk esan duzun moduan.

Eta guk horretan gaude. Espero dugu zuek behingoz horretan ere jartzea eta bestela, orain arte bezala, gazteriaren esparruan Gobernu honen hutsunea eta lidergo falta guk beteko dugu ez dugulako gure gazteria prekarietatera kondenatu nahi, Urkullu jauna.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Estarrona jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Estarrona, con todo el respeto y consideración, creo que el tener que atender a la señora Kortajarena le ha impedido el atenderme a mí en todas las respuestas que le he ofrecido, señor Estarrona, porque le he ofrecido todos los datos habidos y por haber.

Dena dela, zuk...

¿Sí, señor Casanova? ¿Alguna cuestión?

¿Sí? Ya... A ustedes no les escribe nada.

Vale.

Dena dela, Estarrona jauna, zuk aurkeztu duzun errealitatea ez dator bat gazteriak berak helarazten digunarekin, eta hori da garrantzitsuena.

Zuk hemen esandako guztia ez da datuetan oinarritzen edo benetakoak diren datuetan oinarritzen.

Euskadiko gazteriak 100 puntutik 69 puntu ematen dizkio Euskadiko gaurko egoerari, eta norbere egoerari buruz duten gogobetetzeari 78 puntu; gazteek etorkizunari begira daukaten konfiantzaz galdetzen badugu, 74koa da puntuazioa.

Eta Gazteriaren Euskal Behatokiaren Aurrera Begira azterlanetik ateratako datu objektiboak dira. Hori da Euskadiko gazteen iritzia. Beraiena. Benetakoa. Ez gurea. Beraiena. Benetakoa.

La tasa de incorporación al empleo de los jóvenes menores de 30 años está muy por encima de la tasa media de la población general. Y esta no es una afirmación del Gobierno Vasco, señor Estarrona, sino la conclusión de la Universidad del País Vasco tras analizar la situación de las personas jóvenes desempleadas en Euskadi.

Por lo tanto, rogaría que se atienda a la realidad, a los datos objetivos. Año 2013: El 29 % de la juventud estaba en paro. Año 2018: El paro ha bajado al 16 %.

El único fracaso, señor Estarrona  - y así lo reconozco - , sería que pensáramos que el problema está resuelto. Y yo no pienso que el problema esté resuelto, ni mucho menos. En absoluto.

Tenemos que lograr más y mejores oportunidades de empleo para la juventud.

Beraz, bestetik, gazteak aldatzen dira, eta horregatik da beharrezkoa zeharkako politika aktiboak egitea, egungo errealitateei edo errealitateari egokituta.

Horregatik beragatik, garatzen ari garen politiken artean, argi dugu gure ekimenak etengabe hobetu behar ditugula, eta hiru parametro ditugu ardatz: Ezagutza, betearazpena eta kontrola.

Ezagutza; neurrien fokoa izan behar den populazioaren egoeraz. Betearazpena; hartutako neurrien eraginkortasuna bermatzeko. Eta kontrola, ezarritako neurrien gain, neurrion egokitasuna zehazteko.

Los programas que ofrecemos o que desarrollamos desde el Gobierno Vasco, se guían por lo tanto por tres parámetros. Conocimiento, ejecución y control. Y siempre con el objetivo de la mejora continua.

Somos conscientes de la necesidad de adaptar todas las políticas públicas a los tiempos actuales. También las de juventud. Y el hecho de adaptar las políticas a los nuevos tiempos, no quiere decir que hayan fracasado. El fracaso en realidad, se daría si no fuésemos capaces de adaptarlas al tiempo actual. Y creo que el tiempo actual es otro diferente al tiempo del inicio de la legislatura, o al tiempo de la legislatura anterior.

Beraz, nahi duguna da, gure gazteek askatasuna edukitzea, zer nahi duten izan erabakitzeko eta geroko bizitza proiektuari ekiteko. Gobernu bezala dugun helburua argi dago, Euskadiko gazteen egoera hobetzea, oro har. Eta ez izan zalantzarik, Estarrona jauna, bide hori lantzen eta jorratzen jarraituko dugu, ahal dugun adostasunik eta adostasun maila handienarekin.

Eta prest gaude, prest gaude zuek hemen planteatutako guztiak behin eta berriz aztertu egin ahal izateko, eta adostasunean herri erronka den honi erantzun bateratu bat eman diezaiogun denon artean.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerri asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako zazpigarren puntua: "Galdera, Oihana Etxebarrieta Legrand EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Gobernantza Publiko eta Autogobernuko sailburuari egina, Zuzenean zerbitzuko langileek malgutasun neurriak hartzeko zailtasunei buruz".

Etxebarrieta anderea, zurea da hitza.

ETXEBARRIETA LEGRAND andreak: Bai, eskerrik asko. Egun on eta bereziki ongi etorri, gaur paroa egin eta hona gerturatu zareten Zuzenean-eko langileei.

Urtebete baina gehiago pasatu da, Zuzenean zerbitzuko langileei, bizitza familiarra eta lana bateratzeko arazoak, eta batzuetan ezintasunak ezarri zizkiela zuen Gobernuak, Erkoreka jauna.

Garai horretara arte, 2010eko hitzarmena zeukaten martxan, baina zure sailak, langileei lanera sartzeko eta irteteko malgutasuna ukatzen hasi zen, iazko martxoan.

Urteroko ordutegien zirkularretan jasotzen zituen zure sailak hitzarmenean onartutako ordutegi baldintzak, baita sailaren Berdintasun Planak ere. Zioenak, ordutegi malgutasuna eta herritarrei zuzendutako zerbitzuen maila mantendu, bertako langileen bateragarritasunean, eragozpenik sortu gabe.

Zure sailaren Berdintasun Planak biltzen duen ideiarekin bat egiten dugu guk, baina orain zuek kudeaketaren arazo bat langileen eskubideen bizkar jarri duzue.

Horregatik galdetzen dizugu, langileek bizitza pertsonal eta laborala kontziliatzearen beharra aldarrikatu duzuen arren, ez al da kontraesankorra Zuzenean zerbitzuko langileei malgutasun neurriak hartzeko oztopoak jartzea?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Etxebarrieta anderea.

Erantzuteko, Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Etxebarrieta andrea, kontraesankorra izan daiteke baldin eta zuk aipatzen dituzun oztopoak egiazkoak izango balira. Baina ez da horrela.

Begira, kolektibo honek, malgutasun neurri argiak, zehatzak eta ukaezinak ditu, hitzartutakoak. Sindikatuekin hitzartutakoak goitik eta behera. Negoziatutakoak eta hitzartuta eta sinatutakoak.

Hitz borobilak erabili dituzu zure berbaldian, berdintasuna, kontziliazioa eta abar, baina gauzatxo bat. Hemen jokoan dagoena ez dauka zerikusirik ez batak ez bestearekin. Hemen, jokoan dagoena, askozaz prosaikoagoa eta sinpleagoa da. Akordio bat dago, akordio horretan malgutasun neurri zehatzak aurreikusten dira, ukaezinak, hortxe daude.

Administrazioak esaten duena da, erabil daitezkeen malgutasun neurriak horiek direla soilik, eta sindikatuak esaten dute, horiez gainera, beste batzuk ere erabil daitezkeela Ad Libitum, zerbitzua gestiona ezina bilakatu arte.

Eta beno, hori judizializatuta dago, auzitegien eskuetan dago...
Comienzo de la cinta nº 06

...zerbitzua gestiona ezina bilakatu arte.

Eta beno, hori judizializatuta dago, auzitegien eskuetan dago, bien bitartean Administrazioak sindikatuei eskaini die birnegoziatzeko aukera, hemen liskarra baldin badago, mahaira joateko negoziatzen, eta esaten digute ezetz, ez dago ezer negoziatu nahi, ez dutela ezer negoziatu nahi.

Hemen orekak zaindu behar dira eta orekak ez dituzte zaindu nahi. Aitortutako, negoziatutako eta sinatutako malgutasun neurriak, bai, baina horietaz aparte bakoitzak nahi dituenak.

Eta horretarako Gobernuak, Administrazioak, mugak jarri behar ditu nahi eta ez.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Etxebarrieta anderea, zurea da hitza.

ETXEBARRIETA LEGRAND andreak: Aluzinatuta, Erkoreka jauna.

Ez dira betetzen ari eta ez dituzue onartzen gaur egun sindikatuekin batera adostutako horiek ere ez? Hori da arazoa, 2010eko hitzarmena ez dabiltzatela betetzen ari, sindikatuekin adostutako hori ez zabiltzatela betetzen ari, ez egin ezetz zeren horrela izaten ari da eta hainbat kasu judizializatzera behartzen ari zarete zuek ez zaretelako betetzen ari sinatutakoa.

Oso zerbitzu garrantzitsua da Zuzenean, Administrazioaren eta herritarren arteko arrera zuzena eta gertukoa egiten duena, eta balorean jarri ordez, zuek egiten ari zareten honekin eta gainera orain esanez sindikatuek ez dutela eseri nahi, gauza gehiago eskatzen ari direla, benetan entzun beharko zenuke gehiago zer ari den eta zer ari diren eskatzen, zeren badirudi edo mundu paralelo batean bizi zaretela edo ez dizutela informazioa ondo pasa zure Sailetik.

Zuzenean bera ari zarete okertzen orain gertatzen eta egiten ari zareten honekin guztiarekin, urtebetean langileen baldintzak asko okertu direlako. Eta zorionez, gainera, esango nuke, gero eta gehiago ezagutzen den zerbitzu honek gora egiten du etengabe, eta zuek langileen bizkar jartzen duzue berriz ere arazoa, zuen kudeaketa arazoa, inor kontratatzen ez duzuelako gora egiten duen zerbitzu honetan.

Eta, hitz ponposoak? Ba noski, hitz ponposoak eta behar diren guztiak erabiliko ditugu, berdintasunez hitz egiten dugu, bai, feminizatutako sektore batez hitz egiten ari garela eta ze kasualitatea, feminizatutako sektore bat denean ez zarete prest esertzeko, feminizatutako sektore batek ez duelako horrenbeste zaratarik egiten, baina emakume guzti hauei malgutasuna ukatzen ari zarete murrizketara behartzen eta murrizketek zuen soldata arrakala prebenitzeko plan horretan, irakurri baldin baduzu, pentsatzen dudala baietz, badakizu zer suposatzen duen bere etorkizunean. Badakizu zer suposatzen duen murrizketak. Nork hartzen dituzte? Emakumeek. Nork hartzen dituzte? Zuzeneaneko emakumeek.

Eta gauza pilo bat prestatuta nituen, baina benetan amaitu nahiko nuke kontu batekin. Malgutasunak, zuk diozu are eta gauza gehiago eskatzen direla, ez, 2010eko hitzarmena dira eskatzen ari direna. Eta zuen ezintasuna izan da 2010etik 2019ra bestelako hitzarmenik ez lortzea, baina 2010etik aurrera urtero sinatzen zen sindikatuekin batera adostutako ordutegi bat eta malgutasunak bertan ere esertzen ziren, eta orain ez dituzue lortu, eta esan diezue ez dituzuela horiek berriro onartuko.

Eta zuk pasatzen zenizkigun datuetan, bazirudien Zuzenean zabaldu bezain laster etengabea zela arreta eta eskatu dizugu orduka ematea, zeren pixka bat tranpatia da bost ordu eta erdiko tarte bat edukitzea bi ordukoa eta lau ordukoa, datuak begiratzen baldin baditugu, beste bat delako denbora...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Etxebarrieta anderea, denbora agortu zaizu.

Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Etxebarrieta anderea, kolektibo hau, zuk esan duzu, oso berezia da, bai, eta ordutegia ere oso bitxia dauka arrera prestatu behar delako eta jende aurrean hori ordutegi bat prestatu eta bete behar delako.

Baina horrek bere konpentsazioak ditu, oso ondo dakizunez: Soldatan, euren kategoriako soldatarik jasoena, altuena daukate, gainontzeko guztiak nahiko luketena; eta bigarren lanorduetan, baita ere beste guztiak baino 120 ordu gutxiago egiten dituzte urtean, 120 gutxiago, eta malgutasun neurriak nabarmenak. Badago txanda berezi bat, hirugarren txanda deitzen dena, malgutasun izugarriak dituena eta sarrerako orduan 10etatik 11tara daukana, malgutasun neurriak izugarriak.

Señora, ya le he dicho que este asunto no tiene nada que ver ni con la igualdad ni tampoco con la conciliación. Es un sector feminizado, como el conjunto de la Administración y la Administración General, particularmente, que también es feminizado. No hay nada especial aquí que no concuerda en el resto de las administraciones públicas.

Por tanto, esta no es una cuestión, insisto, que tenga nada que ver ni con la conciliación, ni con la igualdad, lo que sí tiene que ver conciliación y con la igualdad es la apuesta que el Gobierno Vasco ha hecho por los permisos de parentalidad, por los permisos de maternidad y de paternidad.

Y en este sentido, sí, le anuncio que mira en la próxima mesa general se va a hacer una propuesta para la equiparación de los permisos de paternidad y maternidad, para que, efectivamente, ambos progenitores puedan gozar plenamente y en las mismas condiciones de los y las menores que están bajo su dependencia.

Eso sí que es conciliación, eso sí que es, efectivamente, igualdad entre hombres y mujeres.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Gai-zerrendako zortzigarren puntua: "Galdera, Borja Sémper Pascual Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Gobernantza Publiko eta Autogobernuko sailburuari egina, izan daitekeen hauteskundeen aurreratzeari buruz".

Sémper jauna, zurea da hitza.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Señoras consejeras, señor Erkoreka, ¿qué tal?

Tenía verdadero interés en sustanciar esta pregunta, porque bueno, usted sabe que con su las manifestaciones que usted efectuó hace unas semanas, abriendo la posibilidad de un hipotético adelanto electoral, no sé si a propios, pero sí a extraños, sorprendió y generó un debate interesante o, por lo menos, una sorpresa interesante en el conjunto de Euskadi ante esa hipótesis abierta por usted.

Es verdad que pocas horas después, incluso hoy mismo, el propio lehendakari vino a corregirle, esto no es una (...) que diga usted, quizás es casi como compartir corporativamente entre dos portavoces, que a veces nos corrigen, oiga a mí me ha pasado en algunas ocasiones, los portavoces hablamos mucho y nos tienen que corregir. A usted le corrigieron.

Pero, más allá de estas consideraciones, a mí lo que me gustaría es conocer por qué nada más o nada menos que usted, con el peso político que tiene en el Gobierno Vasco, con su experiencia, con su dilatada experiencia política, no creo que de puntadas sin hilo.

E intuyo que, más allá de otras consideraciones, cuando usted habla y abre la posibilidad de un adelante electoral, es perfectamente consciente del debate que eso va a generar y me gustaría saber si tan débil se sienten ustedes como para tener que recurrir a estas estrategias políticas.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Erantzuteko, Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru andrea.

Señor Sémper, efectivamente, usted ha preguntado y usted mismo se ha respondido.

El artículo 50 de la Ley de Gobierno dice que el lehendakari podrá, bajo su responsabilidad y previa deliberación del Consejo de Gobierno, acordar la disolución del Parlamento y convocar nuevas elecciones.

La semana pasada, aquí mismo, a preguntas de los profesionales de los medios de comunicación, dijo que no era su propósito, en absoluto, hacer uso de esa atribución, que, por otra parte, la ley reconoce prácticamente a todos los presidentes de gobierno en los regímenes parlamentarios.

Por tanto la cuestión está zanjada, Roma locuta, causa finita.

Autorización o no desautorización, el asunto está resuelto.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Sémper jauna, zurea da hitza.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Pues esta respuesta me hace empatizar más con usted, por su condición de outsider o verso libre, o verso suelto, pero sí es verdad que tiene una dimensión importante.

Mire, en un momento como el actual, de cierta inestabilidad política en el conjunto de España, de cierta incertidumbre también respecto al futuro o incluso al presente de nuestros designios políticos, yo creo que tenemos que tener quizás un poco, a ustedes les toca quizás un poco más de responsabilidad a la hora de manifestarse en estos términos.

Todos sabemos el momento complicado por el cual atraviesa el Gobierno Vasco. Ustedes tomaron una decisión, hace ya un tiempo, y generaron con esa decisión una inestabilidad política en España, de la que hoy estamos siendo también todos paganos.

Una inestabilidad política que ha provocado además otras derivadas, derivadas como que hace pocas horas el señor Otegi anunciaba su disponibilidad incluso a contribuir, a colaborar en la estabilidad de España en el Congreso de los Diputados. Fíjese usted donde estamos.

Lo cual también provoca cierta incertidumbre en el Partido Nacionalista Vasco, como partido de referencia en Madrid. El escenario político puede estar abocado a un cambio, pero esto lo provocaron ustedes, esa inestabilidad y ese cambio de correlación de fuerzas.

También una inestabilidad provocada por ustedes en exclusiva en el propio Parlamento Vasco. Ustedes iniciaban la legislatura no solo con el apoyo del Partido Socialista, que ese es fácil y es bastante barato, sino que también tuvieron el apoyo del Partido Popular, que rompieron ustedes esa estabilidad echándose en brazos de Bildu nada más y nada que a la hora de diseñar las bases para un nuevo estatus político, por cierto, ¿dónde está esa ponencia también?

Ponencia por otra también a la que ustedes apuntaron que era vital en esta legislatura, la mal llamada ponencia de memoria, también paralizada.

Es decir, su Gobierno, que nace con una vocación de estabilidad, con la voluntad de los grupos de la oposición, al menos, del cual yo soy portavoz, de aportar estabilidad, ustedes solo se han encargado, ustedes solos se han encargado de renunciar a esa estabilidad.

Y de aquellos polvos pues vienen estos lodos. No se legisla, este Parlamento no aprueba leyes porque el Gobierno tampoco tiene capacidad de impulsar y yo lo que quiero es aprovechar estos últimos segundos para decirle lo siguiente, señor Erkoreka.

Estabilidad, es fundamental para la sociedad y para nuestra economía, pero esa estabilidad solo se puede ganar, o solo se puede recuperar desde la humildad y el Gobierno Vasco, aunque sea del PNV, también tiene que tener humildad; desde la ambición de país, yo entiendo que ustedes tienen mucho poder y están muy cómodos pero hace falta ambición para afrontar el futuro con más garantías; y desde la voluntad de tener liderazgo también, de impulsar reformas, busca de entendimiento entre diferentes.

Lo otro es autocomplacencia, pues adelante...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Erkoreka jauna, zurea da hitza.

GOBERNANTZA PUBLIKO ETA AUTOGOBERNUKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Eskerrik asko, legebiltzar-buru anderea.

Señor Sémper, no insista, ya le he contestado. No tengo ninguna intención en debatir con usted sobre alcance y contenido de unas declaraciones que se produjeron en euskera y que usted seguramente no entendió directamente, y que los conoce a través de una traducción burda y manipulada, por tanto, no voy a pronunciarme sobre ese particular.

Sobre la continuidad y la estabilidad, el lehendakari ha hecho un pronunciamiento aquí, en esta tribuna, esta misma mañana, que yo suscribo, como no puede ser de otra manera, de arriba abajo.

Su propósito, su voluntad, su compromiso en continuar negociando, como hasta ahora, continuar gobernando desde la estabilidad, desde el compromiso, con el entendimiento con las fuerzas políticas de la oposición, y la humildad, fíjese hasta qué punto la ejerzo, que usted me puede llamar frívolo sin ninguna dificultad y yo no le voy a contestar, mire.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Gai-zerrendako bederatzigarren puntua: "Galdera, Maider Otamendi Tolosa EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Pasaiako Portu Agintaritzaren egoera".

Otamendi anderea, zurea da hitza.

OTAMENDI TOLOSA andreak: Eskerri asko, eguerdi on.

Pasaiako Portuan ez da giroa, Tapia anderea, egoera kaotiko baten murgildua dagoela esango nuke. Jaurlaritzak izendaturiko presidente bat dago Pasaiako Portua agintaritzaren buru baina ez da, dirudienez, oso gogokoa.

Bere jarrerak salatuz, zuzendaritza batzordeko hamar kidetatik zortzik txosten bat sinatu dute eta Jaurlaritzaren etika publikoko batzordera bidali, akusazio oso larriak eginez: Langileen kontratazioan irregulartasunak, kontratazio publikoan jokabide arbitrarioak, zuzendaritza batzordeko kideengan desinformazioa eta isolamendua eragitea, eta hau gutxi balitz, zuzendaritzako lau kideek laneko jazarpenagatik salatu ditu presidentea.

Hau guztia kontuan izanik, zer da zure iritzian Pasaiako Portu agintaritzan gertatzen ari dela.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Otamendi anderea.

Erantzuteko, Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente anderea, sailburuok eta legebiltzarkideok, egun on.

Otamendi anderea, diozun bezala, badago zarata, egia da. beste gauza bat da irregulartasunak norbaitek ikusten baditu non salatu behar ditu argi dago, zein salaketa egin dian ere jakinak dira, baino nik gauza bere lekuan jarri nahi nituzke.

Alde batetik, presidentearen eskumenetan dago, nolabait, portuaren, kasu honetan, zuzendaritzaren antolaketa, modernizazioa, kalitateko prozedura eta batzuetan hor desadostasunak sortzen dira, eta kasu honetan langileen eta presidenteen arteko desadostunaz haratago, zarata gehiago dago, egia da.

Baino, baita ere esan behar dizut, bai Pasaiako presidentearen aldetik eta baita ere beste bi administrazioan aldetik, hau da, Portuko, Estatuko Portuetatik eta baita ere Jaurlaritzaren aldetik badagoela borondate bat, ardura bat guzti hori konpondu ahal izateko.

Gehiago. Aste honetan bertan, Portuko presidentea Osalanekin jarri harremanetan, Osalan bera joateko eta bertan esku-hartzeko eta laguntzeko gatazka hori konpontzen eta baita ere jarri du nolabait, eskura laneko inspekzioa bertan sartu dadin.

Hortaz haratago, Portuko aktibitatea jarraitzen du, lana jarraitzen du eta, esan beharra daukat, azkeneko datuaren arabera, adibidez, Pasaiako Portuko...

Comienzo de la cinta nº 07

...sartu dadin. Hortaz haratago, portuko aktibitatea jarraitzen du, lana jarraitzen du eta esan beharra daukat, azken datuaren arabera, adibidez, Pasaiako Portuko trafikoa % 11a hazi dela martxoak 2019 martxoak 2018rekin konparatuta.

Beraz, lan gatazka bat badago, egia da, baina portuak lanean jarraitzen du.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia anderea.

Otamendi anderea, zurea da hitza.

OTAMENDI TOLOSA andreak: Lan gatazka bat baino gehiago dela esango nuke nik.

Ezin didazu ukatu gatazka edo gehiago den honek ez duela eraginik portuaren eraginkortasunean, nik baino hobeto badakizulako horrek eragina baduela, ezinegona sortzen ari dela hainbat sektoretan.

Harritzen nauena da oraindik ahotsa gogor ez altxatzea sektore horietatik, behintzat publikoki. Pasaiako badiaren biziberritzean eta berau osatzen duten herriekin bizikidetzan sakondu beharra dagoela uste dut nik.

Egiten ari zaretena ez da nahikoa, eta eznahikotasun hau dator erantzunik ez zaielako ematen jada historikoak bihurtzen ari diren inguruko herrietako eskaerei. Pasaiako herrirako errepidea eta porturako errepidea bereiztea, adibidez, portuaren plan berezian jaso egiten ez dena; edo portuak erabilerarik gabe dituen lurzoruak inguruko herrien esku uztea eta ez etekin ekonomiko ahalik eta handiena lortzeko erabiltzea; edo arrain-lonja urte luzez geldi dagoena.

Adibideak jarriz jarraitu dezaket. Baina beno, gu Pasaiaren Portuaren estrategikotasuna azpimarratu nahi dugu. Portua ezinbestekotzat duen ehun produktuari ematen dion zerbitzuagatik, portuak Gipuzkoako ekonomian duen eraginagatik eta pisuagatik eta, nola ez, zuzenean edo zeharka sortzen dituen enpleguen etorkizunagatik.

Baina zuek zarete estrategikotasun hau zalantzan jartzen duzuenak. Zein da Jaurlaritzaren asmoa portu honekin? Zein da Pasaiako Portuak gure erkidegoan izan beharko lukeen papera? Zein proiektu duzue? Zeinekin kontatzen duzue proiektu hau aurrera eramateko? Langileekin? Enpresariekin?

Azken urteetan Pasaiari buruz esaten eta entzuten den bakarra portuaren egoera txarra eta barneko liskarrak dira. Berri hauek lehen ere egoera kezkagarrian dagoen Pasaiako Portuaren etorkizunari ez diote batere mesederik egiten.

Guzti honen atzean ez da egongo ahoz aho dabilen hori? Hau da, Pasaiako Portua hiltzen uzten ari zaretela eta helburua Pasaiako Portua itxi eta aktibitate guztia Bilboko portura eramatea dela. Zurrumurru hori behin eta berriz entzuten ari gara, bai langileen aldetik eta bai inguruko herrien aldetik ere. Susmoa badago, zein da zuen benetako asmoa portu honen etorkizunari dagokionean?

Hala ez baldin bada, portua ixtea edo hiltzen uztea ez baldin bada behintzat, baduzu zer egin. Zuk izendatu zenuen Felix Garciandia Pasaiako Portu agintaritzako presidente eta zuk jarri zenuen bezala, zuk kendu zenezake, edo behintzat Pasaiako Portuaren estrategikotasunean sakontzeko, norabide zuzena zein izan behar den zuk markatu zenezake.

Beraz, zer egin badago. Nik uste lan gatazka baino askoz ere gehiago, askoz ere arazo handiago dagoen portu horrekin zerbait egin beharra badago.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Otamendi anderea.

Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente andrea.

Nolabait, Otamendi anderea, lan arazo bat ekarri duzu gero portuaren eta nolabait estrategiaren inguruan aritzeko. Bi gai nolabait nahastu izan dituzu.

Baina guretzako Pasaiako Portua erabat estrategikoa da eta horretan ari gara lanean eta horretan ari da gainera Pasaiako Portua bera bertako langile guztiak interes handia dutelako, bertan langile zuzenak direnak eta baita ere portuan aritzen direnak.

Zentzu horretan, zer gauza egiten ari dira Pasaiako Portuaren nolabait estrategia aurrera eramateko? Bi gauza. Alde batetik, gai ekonomikoa, hau da, sektore ekonomikoei zerbitzu ematea eta horretarako lur berriak jarriko dira ekonomiaren esku.

Momentu honetan baita ere badaude hainbat kontzezio berriak emateko Gipuzkoa eta inguruko enpresei zerbitzu hobeak eman ahal izateko, eta hori laster esleituko da baita ere. Lezo inguruan lurrak berreskuratu dira aktibitate hobeak jarri ahal izateko. Momentu honetan itsasontziak sartzen dira luzera batekoak eta beno, nolabait, oztopo batzuk daude barruan, baita ere aztertzen ari da hori nola konpondu itsasontzi handiagoak sartu ahal izateko. Beraz, ekonomiari erantzuteko.

Eta beste alde batetik dago, portua eta hiriaren arteko erlazioa. Hiriak, esango genuke, gertukoak. Eta aipatzen zenuen zu zeuk, lonjaren gaia. Beno ba, kasu honetan, baita ere, lonjaren inguruan bazegoen plaza bat hor hiriarentzako izango dena, kasu honetan San Pedrorentzako, eta hori ere berreskuratu da obra hori eta martxan dago.

Beraz, nik uste dut badaudela gaiak esateko portua lanean ari dela. Eta berriro diot, % 11 igo da trafikoa. Beraz, esan genezake, oztopoak oztopo eta arazoak arazo, portua badoala.

Erritmo handiagoan joan daitekeela? Guztion esfortzuarekin hala egingo da. Eta lan arazoa eta horretan seguru egon zaitezke, bai bi administrazioak eta bai presidentea erabat inplikatuta daude berreskuratzeko giroa eta gauzak konpontzeko. Eta horretarako gainera Osalaneko bitartekaritza eskatu da.

Nik uste dut bide onetik hartu dela erabakia.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia anderea.

Gai-zerrendako hamargarren puntua: "Galdera, José Ramón Becerra Carollo Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Naval ontziolan izan daitezkeen inbertitzaileei buruz".

Becerra jauna, zurea da hitza.

BECERRA CAROLLO jaunak: Eskerrik asko, presidente andrea. Egun on guztioi.

Tapia sailburua, beno, azkenik La Naval itxita dago eta langileak kaleak. Eta bai langileen azken itxaropena eta bai nirea da hortik omen dagoen inbertsorea. Beste irtenbideak alde batera utzita, hori da azken itxaropena.

Baina etorkizunari begira, gure galdera da, azken inbertsoreak zer egin duten ikusita, beno ba kudeaketa txar hori ekiditeko asmoz, ze bermeak antolatuko dituzuen hurrengo inbertsoreari eskatzeko gauza bera ez egiteko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Tapia anderea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente andrea.

Becerra jauna, aipatzen zenuen bezala, ez orain bakarrik, denbora daramakigu esaten, momentu honetan La Naval dagoen egoeratik ateratzeko inbertsore bat behar dela, ez edozein motatakoa, inbertsore industrial bat etorkizuna emango diona proiektuari.

Eta zentzu horretan, jakina da, horrelako egoera batean, hartzekodunen lehiaketan benetan inbertsorea agertzen danean edo inbertsoreak proiektu batekin, proiektuaren zaintza, zehaztasuna eta nolabait jarraipena, administradore konkurtsalak egiten duela eta epaileak.

Beraz, hori argi izanik, berriro aipatuko dizut beste zerbait oso ondo dakizuena baina baita ere errepikatuko dudana eta da, Jaurlaritza prest dagoela inbertsore horiekin batera parte hartzeko, parte txikiena izanda, parte hartzeko proiektu berrian eta zentzu horretan, jarraipen zuzena egin ahal izateko.

Baina beti kontutan izan pribatuak dutela kasu horretan zer esana, zer egina, eta hartzekodunen lehiaketan administradore konkurtsalak.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia anderea.

Becerra jauna, zurea da hitza.

BECERRA CAROLLO jaunak: Señora Tapia, hasta ahora han cometido un error durante todos estos meses, años, es el de tener una hoja de ruta equivocada.

Ustedes plantearon una hoja de ruta que conllevaba primero que apareciera un inversor, y segundo que hubiera dinero público para apoyar.

La realidad es que la hoja de ruta correcta es que primero con dinero público se compren los activos, para después poner esos activos a disposición de un inversor.

A día de hoy, con su hoja de ruta ni hay inversor ni hay plantilla. Ni una cosa ni otra.

Y el segundo error que van a cometer ahora, es dejar que ese inversor lo seleccione el mercado, que sea el mejor postor. Que sea el mejor postor.

Los anteriores inversores, se encontraron una empresa con 46 millones de euros de beneficio en tres años, y 56 millones de fondos propios. Tres años después, dejaron un agujero de más de 100 millones de euros, la caja vacía y la plantilla en la calle.

Han sido denunciados por los accionistas minoritarios por administración desleal, uso de información privilegiada, adopción de acuerdos abusivos, actos contra la libre competencia, delito de apropiación indebida y delito societario. Estos fueron los anteriores inversores.

Si queremos que los nuevos inversores no repitan lo mismo necesitamos tener garantías de que van a actuar correctamente, cómo va a controlar el Gobierno que esto no se repita. Usted dice son privados y si no quieren contar con nosotros no contarán, pero se van a hacer esos inversores privados con los pocos activos que tiene a día de hoy la empresa, que son los terrenos y las instalaciones y se van a hacer con ellos al mejor postor al precio más bajo.

La única solución para evitar eso, para asegurarnos de que no vuelva a suceder lo que ha pasado, aunque sea con otra plantilla, es que el Gobierno puje por esos activos, que los compre y que los ponga a disposición de los posibles inversores con unas condiciones para recuperarlos, de manera que si el inversor no cumple sus compromisos se recuperen esos activos, esos terrenos y esas instalaciones.

Eso es lo que pide la Unión Europea, la Comisión Europea, para considerar que no son ayudas de Estado que la inversión pública que puedan hacer ustedes en el futuro se haga con garantías de retorno, y si no la hacen de esa manera nunca van a tener garantías de recuperar el dinero que pongan.

Señora Tapia, hemos perdido a la plantilla, hemos perdido ya a la industria auxiliar y si ahora perdemos los activos, esto no solamente será incomprensible será inaceptable, será inadmisible que un Gobierno pueda dejar ya no una vez sino dos veces que suceda el mismo problema.

Ya no vamos a plantear ninguna otra solución pero que al menos se hagan con los activos es el mínimo que se puede exigir a un Gobierno para que muestre un mínimo de compromiso con la industria y con la comarca a la que llevan dos años diciendo defender pero que hasta ahora no han hecho nada.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Becerra jauna.

Tapia andrea zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui): Eskerrik asko, presidente andrea.

Hoja de ruta adecuada o no adecuada es su opinión, su opinión, hasta ahí, no voy a seguir.

Los inversores, me dice, los elige el mercado. No, no los elige el mercado, los elige el administrador concursal. En un proceso concursal, no tergiverse, se realiza, se abre un periodo en el cual diferentes inversores acuden al administrador concursal y realizan su oferta, y es el administrador concursal junto con el juez o jueza quien decide a quien se los va a adjudicar, no el mercado.

No al precio más bajo, no es cierto, se tiene en cuenta el precio, el compromiso del proyecto, el número de personas que se van a volver a emplear, se tiene en cuenta todo eso, y usted mire alguno de los casos más recientes y observará, y le voy a poner incluso nombre el caso del concurso de acreedores en Lagun Artea había dos proyectos bien diferentes, con empleos bien diferentes; uno era mucho más elevado en precio que el otro. No tiene usted más que mirar a quien se le adjudicó.

Por tanto, no tergiversemos, porque existen realidades que nos hacen ir a donde se encuentra la verdad y no a lo que uno quiera decir en esta tribuna.

Los inversores previos cómo actuaron o no actuaron. En una empresa privada, evidentemente, por supuesto que vamos a exigir responsabilidades a los administradores, a los inversores, a los que ejercen su responsabilidad en la junta general de accionistas, en todos los órganos. Por supuesto, porque es su empresa y en este momento la responsabilidad de que se encuentre en esta situación en una parte muy elevada es donde los inversores privados, por supuesto, de los previos, por supuesto.

Y en este sentido, nosotros estamos abogando por una hoja de ruta que a usted no le gusta, no tiene por qué compartirla conmigo, pero que en estos momentos es la única posible y la única real.

Y por cierto, usted sabe muy bien qué es lo que Bruselas dice y no dice, pero es que los ha dicho por carta, nos lo ha dicho por carta recientemente y dice: La comisión se reserva el derecho de volver a examinar los hechos  - cuando ha cerrado el procedimiento -  si surgen nuevos elementos pertinentes, en particular, si autoridades o empresas públicas concedieran nuevos recursos financieros directa o indirectamente a la empresa La Naval o a otra empresa que adquiriese sus activos productivos, creo que más claro no se puede ser.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamabigarren puntua: "Interpelazioa, Tinixara Guanche Suárez Elkarrekin Podemos...

Comienzo de la cinta nº 08

...creo que más claro no se puede ser.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia anderea.

Gai-zerrendako hamabigarren puntua: "Interpelazioa, Tinixara Guanche Suárez Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Enpleguko eta Gizarte Politiketako sailburuari egina, gizarte-zerbitzuen euskal sistema eta mendekotasun-egoeran dauden pertsonei buruz".

Guanche anderea, zurea da hitza.

GUANCHE SUÁREZ, andreak: Eskerrik asko mahai buru anderea, legebiltzarkideok, sailburuok, egun on guztioi.

Un gran titular de un periódico decía el pasado 24 de marzo lo siguiente: "La comunidad vasca es la segunda con mayor gasto por persona dependiente al año, 8.458 euros, solo por detrás de Cantabria".

Ustedes subieron ese titular a las páginas oficiales del Gobierno, normal. Lo que no contaron es que ese mismo informe decía que en Euskadi, junto con Baleares, Cataluña o Nafarroa,  - entrecomillo, porque cito textual -  "lo más probable es que te den un dinerillo para que te quedes en tu casa".

Tampoco dijeron que tenemos tres años para resolver nuestra lista de espera, que hay miles de personas en lo que llaman un limbo, que no tienen servicios, ni prestaciones.

Se olvidaron de poner también que en relación a los datos de otros lugares del Estado con los que suelen, suelen gustar compararse porque siempre ganan, es únicamente en inversión económica directa en lo que se da por encima; alta inversión, sí, mala gestión, también, señora Artolazabal.

Inbertsio handia, bai zera; kudeaketa txarra, ere bai. Euskadin hiru urtetako itxaron zerrenda pairatu behar dute menpekotasun egoeran dauden pertsonek eta euren familiek, milaka pertsona linbo batean bizi dira eta haien ongizatea euren diruaren eta familien esku gelditzen da.

¿Reconoce en esto que le digo la diferencia entre la demagogia de los grandes titulares y la realidad de algunas familias? Es que cada vez es más evidente que existen dos Euskadis, que se avanza en dos velocidades distintas: Una Euskadi para el bienestar de una minoría, al servicio de los intereses de unos pocos, disimulada en un gran escaparate adornado con grandes titulares, grandes eventos, números macro que dejan a mucha gente atrás, una imagen construida, al parecer, para mantenerse en el poder, no para el bien común que propugnan.

Hay otra Euskadi, una activa, solidaria, que es motor y protagonista de la conquista de derechos, la que avanza por el empuje de la gente joven, que se implica en el cambio climático; por el de las mujeres, que salimos masivamente a la calle; por el de personas mayores que defienden las pensiones; o por el de trabajadoras y trabajadores de La Naval, que luchan por el mantenimiento del empleo.

Esa es la Euskadi de ciertos barrios o comarcas, de ciertas áreas de nuestra sociedad que no tiene las mismas oportunidades, que no goza de los mismos derechos, que tiene peores servicios y que no forman parte de las prioridades del Gobierno, y es de esas, señora Artolazabal, de la que yo hoy quiero hablar, de la Euskadi de la que usted nunca se acuerda cuando hay que tomar decisiones estratégicas, redistribuir riquezas o asegurar la calidad de vida.

Quiero hablarle de la Euskadi donde hay gente que para salir adelante tiene que hacer un grandísimo esfuerzo, no porque falten recursos, sino porque hay una gestión cuanto menos mejorable.

Es evidente esta mala gestión en la que, por ejemplo, en Euskadi las personas en situación de dependencia y sus familias encuentran barreras, confusión, desconocimiento, desinformación, listas de espera y, a cambio, algunas ayudas para que, insisto, nos quedemos cuidando en casa sin hacer ruido, o nos quedemos en una lista de espera y no accedamos ni a prestaciones, ni a servicios en el llamado limbo de la dependencia.

Me gustaría que hoy hablásemos en un diálogo sincero, con intención honesta de mejorar de esa Euskadi, porque yo confío en las palabras que decía Galeano, "somos lo que hacemos para cambiar lo que somos", y desde ahí le pregunto, señora Artolazabal, en el Gobierno del bien común, ¿están conformes en cómo avanza el sistema de dependencia?

Según el Centro Empresarial de Atención a Personas, poco sospechoso de ser contrario al Gobierno o favorable a Elkarrekin Podemos, hay 78.811 personas reconocidas como dependientes, de las que 13.794 están en el limbo de la dependencia, personas a las que se le ha valorado, se les reconoce que tienen una necesidad, pero no se les da acceso a ningún servicio o prestación.

Según el IMSERSO, hablamos de 8.374 personas diagnosticadas como dependientes en primer grado y 5.420 en grado 2 y 3; esto en Araba, por ejemplo, significa que hay 115 personas a la espera de prestación para poder pagar un servicio, 127 en casa a la espera de una residencia psicogeriatría; en Gipuzkoa, 836 personas, de las que más de 300 son personas totalmente dependientes; en Bizkaia, según la diputada de Acción Social, no hay lista de espera, hay proceso de reasignación de plazas, y no hay números por ningún lado. ¿Será porque se le dice a la gente que tienen que elegir entre la nada o el todo? ¿Será porque solo se les da la prestación si renuncian a la espera de asignar una plaza?

Nosotras hemos logrado acceder a algunos datos, lo cual en sí ya es un dato, pero, según estos informes, ¿sabe cuánto se estima que al ritmo actual tardaría Euskadi en dar curso a todas las demandas y dependientes que están en la lista de espera? Tres años. Tres.

Durante estos tres años, ¿quién se hace cargo? Por si no se han dado cuenta, quieran o no quieran, las familias, en particular las mujeres, que deben hacer grandes esfuerzos en dinero, en tiempo, en tareas, en no poder parar nunca para que sus familiares tengan una atención digna. ¿Es esto justo? ¿Es esto la buena gestión de la que siempre hablan?

Continúo para que vean que no engaño. En la Euskadi de las dos velocidades hay un 22,9 % de personas que solicitan la dependencia y no son valoradas, datos que hemos averiguado gracias a nuestra presencia en las instituciones, pero que no son públicos en ningún lado, por lo menos que te permita hacerte una visión global. Como digo, la falta de datos también es un dato.

El de estas 442 personas que, por ejemplo, han sido rechazadas en Bizkaia en el año 2017, solo cinco fueron por incumplimiento de requisitos.

Según el Observatorio Estatal de la Dependencia, en el año 2018 Euskadi estuvo un punto por encima de la media estatal en denegaciones. Insisto, ¿es esto buena gestión?

Continúo. Como usted bien sabe, la Ley de Dependencia establece un catálogo de servicios y recursos en los que hay prestaciones económicas, concretamente, la prestación para el cuidado en el entorno familiar, que se regula en el artículo 14, y que dice expresamente que debe concederse de forma excepcional. ¿Y qué nos encontramos? 33.674 prestaciones económicas para cuidados en el ámbito familiar.

¿Sabe cuánto hay en otros ámbitos? No mucho más de 7.000, por ejemplo, con sesiones de ayuda a domicilio o de plazas en centros de día, es decir, lo del dinerillo para que la gente se quede en el ámbito de lo privado es una realidad.

De hecho, todos los informes coinciden: Las políticas de dependencia en Euskadi, aun estando a la cabeza del gasto social en dependencia, son ineficaces. Concretamente, invirtiendo casi un 10, se cubre un seis. Insisto, ¿buena gestión?

Continúo, porque no es lo único. ¿Qué sucede con el derecho a la igualdad reconocido para el conjunto de la ciudadanía vasca? Le leo textual una frase que se repite a lo largo de distintos informes: "En el Estado Español hay una sola Ley de Dependencia y, sin embargo, 19 modelos de atención, 16 comunidades autónomas y los tres territorios históricos en la Comunidad Autónoma del País Vasco".

Yo sé, señora Artolazabal, que a las vascas nos gusta ser distintas y marcar la diferencia. Pero, honestamente, ¿considera que esto pude  - aunque sea un poco -  vulnerar el derecho a la igualdad? Porque no vas a tener los mismos recursos si vives en Gasteiz, en Zornotza o en Pasaia. Estoy convencida.

Me pregunto cuál es el papel que usted, que el Gobierno que debe liberar estos servicios está jugando como responsable última, de qué manera asegura a la ciudadanía vasca ese derecho a la igualdad.

Y ya voy a ir terminando. La principal preocupación de la ciudadanía en Euskadi es el empleo. Normal.

¿Sabe cuánto retorno, cuánto dinero, cuántos puestos de trabajo, sostenibles y deseables para una Euskadi de primera se están dejando que se vayan por el desagüe, señora Artolazabal? ¿Sabe cuántos?

Yo le cuento. A día de hoy, según el Observatorio de la Dependencia, hay un 32 % de empleos que se crean en este ámbito, empleos que no solo son deseables, porque se dirigen a cuidar y a cuidarnos a todas, sino que es sostenible. Es un empleo que no contamina y, sobre todo, es un empleo que ni se deslocaliza ni corre el riesgo de sufrir ninguna OPA por ninguna multinacional.

Pero, sin embargo, y aunque no hay ni una sola razón política para oponerse a la creación de empleo en el cuidado de personas, estamos bastante por detrás de comunidades como Castilla y León, Extremadura o Madrid en creación de empleo.

Resulta que cuando negocian el Cupo, que nadie entiende, porque no es transparente, nunca escuchamos a nadie del PNV decir que se están negociando crear empleos en el ámbito de la dependencia.

Porque, por ejemplo, si hubieran negociado esos 24 millones de euros que estos años acumulan de recortes del Pacto de Estado por la Dependencia y que desde Euskadi se han vendido como asumidos por las diputaciones, se hubieran creado al menos 771 empleos nuevos directos y deseables.

771 empleos que ustedes han decidido dejar de crear y eso implica que hoy se hubieran podido atender a más de 3.000 personas.

¿Catastrofismo? No. Una invitación para que pasen a la acción, porque, como le decía al principio, señora Artolazabal, somos lo que hacemos para cambiar lo que somos y, por lo tanto, yo tengo la esperanza de que ahora que dicen ustedes preocuparse por la corresponsabilidad y los cuidados, este ámbito entre también a ser una prioridad, más allá de los grandes titulares, porque la ciudadanía vasca no merece una Euskadi ni en dos tiempos ni en dos velocidades.

Elkarrekin Podemosek ez ditu bi, hiru edo lau Euskadi berezituak nahi, baizik eta eskubideak, berdintasuna, justizia eta elkarbizitza erdian jartzen duen Euskadi bakar bat, eta horren alde erakunde guztietan irmo lan egiten jarraituko dugu.

Queremos construir el bien común, de verdad y con conciencia. Es por ello que le preguntamos, en el marco del sistema de servicios sociales, qué planes tiene usted desde el Gobierno para mejorar la atención a las miles de personas dependientes que viven en Euskadi.

Besterik ez, mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Guanche andrea.

Erantzuteko, Artolazabal andrea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Mahaiburu andrea, sailburua, legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Yo no sé en qué Euskadi vive, señora Guanche; desde luego, no es la que otros ven y a la que se acercan para aprender y mejorar en sus comunidades autónomas y en sus ciudades.

Euskadi destaca positivamente en su modelo de atención a las personas dependientes, tanto en sus inversiones como en su gestión, a pesar de lo que usted ha querido trasladar hoy esta mañana aquí.

Desde las administraciones vascas destinamos, como bien decía, 8.458 euros por persona, tan solo superados con Cantabria con esos 8.650 euros, tal y como recoge el informe Gerokon en la que usted hace referencia.

En las últimas décadas, especialmente en los últimos 15 años, las políticas sociales vascas destacan por su iniciativa en derechos, en recursos, en servicios y en atención a la dependencia también, junto con las prestaciones.

Pero también sabemos que no hay construcción social sin cohesión social y no hay cohesión sino atendemos con justicia, con dignidad, con calidad y calidez a las personas dependientes. Y es lo que estamos haciendo aquí en Euskadi.

La atención a la dependencia constituye un reto para Euskadi y por ello nuestras políticas se basan en el envejecimiento activo, en la inclusión, en una buena gobernanza, en una plena participación y en el máximo confort para las personas dependientes. Y esto es un dato objetivo y constatable, señora Guanche, pero queremos avanzar y mejorar constantemente.

Estamos recogiendo y materializando el nuevo paradigma en el que nos movemos. Y para ello planificamos, centrándonos en la persona, en su calidad de vida y en la ética, en la gestión de todos nuestros recursos.

El marco normativo es la Ley de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia, así como la Ley de Servicios Sociales de Euskadi.

Responde al reto de atender a las necesidades de personas con especial vulnerabilidad y que requieren apoyos para alcanzar esa mayor integración y ese mejor cuidado.

Tanto en el promedio de gasto por dependiente como por habitante, Euskadi se halla en el primer puesto de gasto del Estado, como consecuencia del componente de servicios, económicamente más caros, señora Guanche, porque en Euskadi se paga mejor a las personas que trabajan en los recursos sociales, y porque también la tasa de cobertura es superior a la que se da en otras comunidades autónomas.

La interpretación que el Gobierno Vasco y las diputaciones forales hacemos de la Ley de Dependencia es única y conjunta. Tenemos competencia en el área social, y por eso organizamos y gestionamos de una forma coordinada.

Y lo hacemos desde nuestra Ley de Servicios Sociales y desde el Decreto de cartera y de prestaciones del Sistema Vasco de Servicios Sociales.

Se ha referido usted a uno de los informes elaborados por Gerokon para CEAPS, que comenta y valora las políticas relacionadas con la atención a la dependencia. Y ese informe sitúa a Euskadi bien. 

También lo hacen otras series de informes y otra serie de índices, como es el de la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales, una entidad de prestigio y también reconocida en el sector, y su estudio es el único que tiene un carácter anual, que mide y evalúa el desarrollo de las estructuras y presupuestos del sistema de atención a la dependencia. Y ese informe, que se realiza desde el año 2012, considera que Euskadi destaca en todos los servicios sociales, obteniendo la puntuación de excelencia.

La cobertura de la dependencia en Euskadi en 2017 pasó de atender al 8,6 % de la población al 10,6 %, cuando la media estatal está en el 8,5 %. Esto muestra el esfuerzo que realizamos el Gobierno Vasco, las tres diputaciones forales y los municipios en el área de los servicios sociales.

Y digo esto, para que se tenga en cuenta que el nivel alcanzado en Euskadi es muy superior a la media, según los datos de la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales.

Otro de los ámbitos en los que la propia presidenta del Círculo Empresarial de Atención a Personas, al que usted se refiere, a ese informe, insiste en la importancia o lo importante que es que se potencie la coordinación socio-sanitaria, y en Euskadi estamos en ello y se ha...
Comienzo de la cinta nº 09

...insiste en la importancia o lo importante que es que se potencie la coordinación sociosanitaria. Y en Euskadi estamos en ello y se ha puesto, como usted bien sabe, la historia clínica electrónica en las residencias, la receta electrónica en las residencias, tenemos un Plan Estratégico Sociosanitario 2017-2020 en el que se están priorizando esas iniciativas. Consideramos fundamental y estratégico desarrollar esta coordinación, ya que de la misma derivan mejoras sustanciales en la calidad de vida de las personas que envejecen en Euskadi.

La financiación determina los ratios del sistema, como usted bien sabe, siendo un reflejo de la apuesta que aquí se hace en la prioridad que se da a la atención a la dependencia, y como le he dicho anteriormente, invertimos porque pagamos mejor que en otros sitios. Y Euskadi para nosotros es una prioridad y las personas que viven en este país también.

Gipuzkoa, por ejemplo, está en el primer lugar del Estado marcando una enorme distancia con respecto al resto. En cuanto a la red local de servicios sociales, en Euskadi se cuenta con un profesional por cada 1.943 habitantes, frente a los 2.437 de media estatal. El gasto en servicios sociales por habitante en Euskadi es de 611 euros frente a los 251 en Valencia o 392 en Aragón, dos y tres veces más según el caso.

Algunos informes generalizan y afirman, como es el de Gerokon, que existe el problema de que la Administración Pública que paga los servicios no es la que recupera los retornos y eso en Euskadi no pasa, porque nosotros tenemos la competencia en materia fiscal. Pero el estudio no tiene en cuenta la excepcionalidad vasca, porque sí que recuperamos esos retornos, y en buena parte del informe no nos vemos reflejados.

Euskadi tiene una puntuación de excelente en su tarea de atención, 7,5 puntos sobre 10, y esa la única comunidad que lo consigue. Eso dice mucho y bien de la gestión realizada aquí, pero todavía, señora Guanche, nos queda mucho camino por delante. Es evidente de la buena salud que goza la atención a la dependencia en Euskadi pero todavía nos queda mucho por recorrer.

Me pregunta por los planes de mejora que tiene el Gobierno en cuanto a las personas y colectivos en situación de dependencia, es algo en lo que estamos trabajando desde el inicio de la legislatura. Hemos impulsado el Decreto de Residencias para Personas Mayores, estamos trabajando en una estrategia de personas cuidadoras. Vamos a impulsar un nuevo decreto de teleasistencia, y desde el punto de vista sociosanitario estamos desarrollando, como le decía, las líneas estratégicas recogidas en el Plan de Atención Sociosanitaria 2017-2020.

Se trata de una apuesta fundamentada en un sólido consenso dentro de una red compleja competencial como es la nuestra, y que en este momento estamos definiendo el decreto de gobernanza sociosanitaria.

Este informe recoge en el ámbito de la teleasistencia, las nuevas innovaciones tecnológicas. Si de la lectura de ese informe usted ha destacado cosas, también hay que destacar que una de ellas es que dice que está poco desarrollado y que además las nuevas tecnologías deben ser implementadas en el ámbito de la dependencia para mejorar la calidad de servicio y Euskadi es pionera en eso, como usted bien sabe, y estamos en pleno proceso de digitalización del anterior sistema analógico del servicio de teleasistencia betiON.

Por todo ello, y a pesar de la buena situación que muestran los distintos indicadores y los distintos informes que se han elaborado, no solamente el de Gerokon que, por cierto, nosotros no trasladamos ninguna información a los medios de comunicación, no sé de dónde sacaron el titular, ni de dónde sacaron la información pero no fuimos nosotros, señora Guanche.

Nuestro compromiso es seguir avanzando contando con todos y aquellos datos, informes y opiniones cualificadas que contribuyan a mejorar nuestro servicio de dependencia.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Artolazabal anderea.

Guanche anderea, zurea da hitza.

GUANCHE SUÁREZ andreak: Bueno, vamos por partes que tengo muchos papeles encima de la mesa.

Usted no sabe en qué Euskadi vivo, por eso digo que a veces es evidente que hay dos Euskadis, en dos velocidades, en dos realidades. Yo como sabe soy trabajadora social de formación, y además en estas semanas previas a esta interpelación he andado preguntando a profesionales del sector que, por suerte, conozco bastantes. Esta información está contrastada y no he tomado de referencia solo el informe del CEAPS, he tomado el del observatorio que usted también nombraba, además he tomado el informe del Imserso, y además, he estado tomando de referencia también el informe del (...). Dicho esto lo que sí es obvio es que ustedes no ven lo que no quieren ver. Es una postura legítima, no seré yo quien le diga, pero que sepan que aunque no la vean, están dejando a gente por el camino.

Usted dice que hay datos que destacan, efectivamente, yo le voy a contrastar uno de ellos, si lo encuentro, aquí sí. Esta es la ruta en el caos de la dependencia. En esta ruta nombra a Euskadi en cuatro pasos. La primera la que he nombrado antes, para decir que lo más probable que te den un dinerito y te quedes en tu casa.

La segunda, para decir que el servicio más prestado es la teleasistencia, servicio que luego en el interior del informe define como que abarata e impide la creación de puestos de trabajo.

La tercera, en la que más dinero paga por administración, yo no le he quitado el mérito en eso, ahora tampoco se arrogue el mérito de ser la que mejor paga como si fuera por inspiración divina del Gobierno porque ustedes  - y retomo el discurso anterior - , pagan más también porque aquí hay gente que defiende la dignidad y la calidad en los puestos de trabajo.

La cuarta vez que se nombra, es hablando de donde más trabajo se crea dice textual: "Donde más trabajo se crea con el mismo dinero, se destina más atención a la dependencia es en Castilla y León y Extremadura, más del doble que en Navarra o País Vasco".

Entonces, yo no me estoy inventando los datos señora Artolazabal, yo miro al global lo que está bien se reconoce bien hecho, lo que está mal se tiene que reconocer mal hecho, porque si no, no estaremos haciendo en estas y no estaremos mejorando.

Me habla usted deficiencia económica yo le voy a leer textual una parte del informe del Observatorio de Gestores de Servicios Sociales que usted ha nombrado en su intervención: "Hay que tener en consideración la obviedad de que un mayor volumen de gasto público, no implica necesariamente hacerlo mejor". Denota así voluntad inversora, pero la eficiencia del gasto público es un factor que requeriría mediciones más allá de la mera agregación de euros.

No vendría mal que alguien acometiese ese tipo de análisis especialmente en las comunidades autónomas que más gasto tienen y en las que se observa una menor eficiencia de los recursos. Estos no me lo estoy inventando, lo estoy leyendo textual del informe.

Bien, sigamos. Usted me traslada que aquí se crea empleo y se crea de calidad. Por cada 100 euros de gasto público en dependencia en el año 2018, se recuperaron directamente 40 euros. La clave está en el modelo de prestaciones y servicios para la optimización del gasto público. La diferencia clave es que si ustedes invierten en ayudas para que la gente se quede en su casa, eso no retorna. Retorna sí, en esos por cada 100 euros 40, pero no retorna creación de empleo ni retorna, desde luego, en calidad de la atención.

Usted me habla de excelencia, yo lo siento pero le niego la mayor. Hábleme de recursos suficientemente financiados, no me hable de eficiencia ni de excelencia. Usted me habla de coordinación sociosanitaria, espacio en el que ahora mismo se están destruyendo puesto de trabajo, o por ejemplo, en el que en la anterior evaluación de la estrategia no se había conseguido ni un solo objetivo en lo referente a los colectivos diana.

Usted me habla de que no se ven reflejadas en buena parte del informe, y esto es lo habitual en su Gobierno; solo se ven reflejadas en aquellas cosas en la que salen bien paradas. Pues ya lo siento señora Artolazabal, pero como dice la Ley de Servicios Sociales, usted tiene el mandato del desarrollo normativo y la acción directa en servicios sociales. A los efectos de la presente ley, se entiende por acción directa la competencia de ejecución de prestaciones y servicios.

Y ustedes, le guste más verlo o no verlo, tienen que hacer algo para que la atención a la dependencia garantice la igualdad para el derecho reconocido que tiene la ciudadanía de este país, y tienen que hacer algo para solucionar esos tres años de media que tardaríamos a este ritmo y con la marcha automática que tienen puesta, en solucionar a toda esa gente que ahora mismo se encuentra en un limbo teniendo un derecho reconocido.

Besterik ez, mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Guanche anderea.

Artolazabal anderea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Señora Guanche, nosotros no invertimos para que la gente se quede en casa, sino que nosotros invertimos para ofrecerle los mejores recursos y los recursos que les proporcione la mayor calidad.

Porque como usted bien sabe y sabe además como yo. Porque yo no soy trabajadora social yo soy economista, pero que yo también me relaciono con trabajadores sociales y con profesionales que trabajan en el ámbito de lo social, porque parece que usted es la única que tiene esa potestad.

La gente quiere estar en sus domicilios. Y eso lo conocemos cada vez que se pregunta y se encuesta a las personas mayores, quieren estar en sus domicilios y para eso, lo que tenemos que hacer es ofrecerles recursos, ofrecerles prestaciones...

LEHENDAKARIAK: Guanche andrea, entzun mesedez.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Ofrecerles servicios para que las personas puedan estar donde ellas quieran estar.

Y la teleasistencia es un ejemplo de ello, porque estamos además dando seguridad a esas personas para que puedan hacer lo que quieren.

Siempre es bueno analizar con criterios, señora Guanche. Yo he valorado diversos datos, que en general hacen positivo y reconocen el trabajo que se está realizando en Euskadi, que parece que a usted le molesta.

Según datos oficiales del Imserso, que yo también los tengo, por supuesto, como no podía ser de otra forma, en febrero del año 2019 el número de solicitudes de valoración de la dependencia ascendió en Euskadi a 102.485 personas, de las 101.923. Es decir, el 99,45 % de las personas obtuvieron una resolución de valoración.

Y eso se hace, por tanto, para la práctica totalidad de las solicitudes. De esas resoluciones, del total de personas beneficiarias con derecho a prestación, con algún grado de dependencia reconocido, fue de 78.293, lo que representa el 77 % de las resoluciones.

Y por mi parte, reconozco que tenemos mucho trabajo por hacer. Pero hombre, también estaría bien que reconociera todo el trabajo que venimos haciendo, no solamente en esta legislatura, sino desde hace ya muchos años atrás.

Un camino que ha recorrido el conjunto de la sociedad, pues es una prioridad para todos, señora Guanche. Las políticas sociales en este país es una prioridad desde el punto de vista de lo social, desde el punto de vista educativo y desde el punto de vista de la salud.

Un total de 64.499 personas son beneficiarias en la práctica de un total de 83.691 prestaciones, con un ratio de 1,3 prestaciones por persona beneficiaria. Y las diputaciones forales son un ejemplo a seguir, tanto en la valoración profesional de la dependencia, como en la calidad de sus profesionales encargados del control, de la inspección de los centros, en el número y en la calidad de recursos que ofertan y que financian.

Por cierto, una situación que reclamamos de forma repetida en el Ministerio, son que las diputaciones son las que están asumiendo la mayoría del gasto en dependencia en Euskadi, mucho más allá del 50 % que les corresponde.

Y esto, como usted bien sabe, tiene su origen en la reforma que se realizó en el año 2012, en la que el Estado dejó de asumir su compromiso de financiación del nivel mínimo, y desapareció ese nivel concertado.

La aportación en este momento del Estado no supera el 20 % cuando debiera de ser el 50. Y como le comentaba antes, dentro de las otras generalidades que aparecen en el informe y que no pertenecen a la realidad vasca, tiene que ser el de la teleasistencia, ya que en Euskadi constituye un referente internacional en el modelo de teleasistencia a la dependencia, y estamos incorporando esa nuevas tecnologías que aparecen en el informe que tenemos que hacer.

Estamos incorporando por ello, la digitalización centrada en la persona, y esto lo han reconocido desde el Cabildo de Lanzarote que estuvimos esta misma semana con ellos, hasta gobiernos como Escocia, Irlanda del Norte, Uruguay, Chile, Alsacia o técnicos de la propia Unión Europea, así como el Imserso.

Nuestro Departamento por tanto, es el titular del servicio de betiON, está trabajando en ese enfoque asistencial sociosanitario, en el que la coordinación entre los servicios sociales y el de salud es muy importante.

El hecho de que en los diferentes informes Euskadi obtenga una puntuación elevada y se sitúe en los primeros puestos del ranking de buena atención a la dependencia, pone de manifiesto el compromiso que hacen las instituciones vascas.

Y no se trata de autocomplacencia, señora Guanche, que como hemos visto todavía nos queda trabajo por delante. Pero sí que es verdad que se están haciendo muchas cosas y que se están haciendo muchas cosas bien.

Insisto, tenemos un camino por recorrer, pero también tenemos un camino importante andado. Y es verdad, que no solamente todo se hace con dinero, esto lo he repetido yo muchas veces, y que hay que saber cómo se gasta ese dinero. Y es verdad que tenemos que hacer un análisis de la eficiencia de los ingresos y de la inversión que se hace en este país.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Artolazabal anderea.

Gai-zerrendako hamahirugarren puntua: "Interpelazioa, Julen Bollain Urbieta Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Enpleguko eta Gizarte Politiketako sailburuari egina, gazteentzako politikei buruz".

Bollain jauna, zurea da hitza.
Comienzo de la cinta nº 10

BOLLAIN URBIETA jaunak: Eskerrik asko, presidente andrea. Artolazabal andrea, egun on.

Beno, dakizun moduan gaur Eusko Jaurlaritzaren politikek gure herriko gazteriengan duten eraginaren gaineko interpelazioa egingo dizut eta uste dut hasieratik garrantzitsua dela argi lagatzea gauza bat dela euskal gazteok jasaten dugun egoera larria, ezin dela inolaz ere begirada murriztaile batekin aztertu, baizik eta begirada zabal batekin.

Y permítame que le hable hoy como parte de esa generación que tenemos la sensación de que nos están robando el futuro. Hemos nacido en la Euskadi más próspera, somos la generación mejor preparada y, sin embargo, nuestras expectativas son muchísimo peores que las de nuestros padres, madres y también son peores que las que se tenían hace apenas 10 años.

Las expectativas de la juventud han quedado secuestradas en Euskadi porque la precariedad está instalada en todos los ámbitos de nuestras vidas y, más aún, en los ámbitos de las vidas de las mujeres.

Ser joven en Euskadi significa incertidumbre, básicamente. Si podremos pagar los estudios, si tendremos un empleo de mierda el día de mañana o si no lo tendremos jamás, si nos echarán a la calle porque alguien con los bolsillos llenos diga que salimos caros, si podremos emanciparnos, o si podremos formar una familia.

Las dificultades de la juventud para desarrollar un proyecto de vida son, sin duda, estructurales. No son la coyuntura económica o del actual mercado de trabajo, porque antes de la crisis el alto desempleo juvenil, la temporalidad de los contratos y la dificultad de acceder a una vivienda ya estaban ahí.

Y la única respuesta que ha habido por parte de las instituciones son políticas de juventud que apenas han podido poner pequeñas tiritas para tratar de revertir algunas de las consecuencias negativas de un sistema que se desangra de arriba abajo.

Eta ziur nago zazpi pertsona bakarrik lortu dituen eta Aurrekontuetan agertzen zen errekurtsoen % 7 bakarrik gastatu den gazteak bueltatzeko planari buruz hitz egingo didazula edota diru publikoaz gazteen prekarietatea sustatzen duen Lehen Aukera Programari buruz hitz egingo didazula.

Baina honek, Artolazabal andrea, gazteentzako proiekturik ez daukazuela baino ez du berresten, zeren Gobernu honek egoera larri eta estruktural bati erantzuna emateko partxeak besterik ez daki jartzen, Gobernu Kontseiluan hartzen diren erabaki guzti guztiak modu zuzenean eragiten gaituela ulertu barik.

Permítame recordarle, señora Artolazabal, que la juventud somos el presente, somos parte de esta sociedad y, sin embargo, el 95 % de las políticas de este Gobierno nos perjudican o, en el mejor de los casos, nos ignoran, poniendo las condiciones para que ser joven en Euskadi sea una situación de riesgo económico y social.

Las decisiones políticas que se han tomado  - los recortes, el desmantelamiento de los servicios sociales o las reformas laborales para flexibilizar el mercado de trabajo -  han hecho que las personas jóvenes de hoy, que mi generación no tengamos perspectivas reales de tener un proyecto de vida que se corresponda con las oportunidades que ofrece Euskadi.

Y la realidad, señora Artolazabal, es que en 2019 siguen tratando de parchear una situación estructural, usando las mismas recetas que han demostrado ser un auténtico fracaso.

¿Se ha preguntado usted alguna vez, señora Artolazabal, cómo hemos llegado a esta situación? ¿A mirado usted alguna vez a la raíz del problema, en vez de a la punta del iceberg, señora Artolazabal?

Porque no hay soluciones fáciles a problemas difíciles y, por eso, hace falta un cambio de enfoque a esta política de parches y pasar a revisar el impacto de las políticas en general en la juventud.

¿Ha analizado su Gobierno cómo afecta a los jóvenes la privatización de la escuela pública por parte de ese propio Gobierno? ¿Alguien del Gobierno se ha parado a pensar cómo nos dificulta la emancipación a los jóvenes la venta de parque público y la ineficaz política de vivienda de este Gobierno?

¿Tiene usted en cuenta, señora Artolazabal, el número de jóvenes afectados por los recortes en la renta de garantía de ingresos y cómo impactan en la emancipación de la juventud?

¿Tiene su Gobierno datos de cuántos jóvenes, a pesar de tener la formación necesaria, tendrán que trabajar en el turismo o en la hostelería, porque la política industrial de su Gobierno sigue destruyendo empleo de calidad?

Cuando se pospone una y otra vez la imprescindible ley del cambio climático, cuando Euskadi sigue sin afrontar la inevitable transición energética y ecológica que precisa nuestra economía, ¿ha protestado usted en su Gobierno por impedir que sectores y empleos sostenibles del futuro sean una realidad en el presente?

Si este Gobierno apuesta por mantener sin cambios sectores que dentro de 20 años no existirán o que, en el mejor de los casos, estarán en declive y, una y otra vez, pospone y ralentiza la necesaria transformación de nuestra industria y de nuestro tejido productivo a los retos climáticos, tecnológicos, sociales y distributivos del siglo XXI, está dando portazo al futuro de una generación entera, porque llegaremos tarde, deprisa, corriendo y sin planificar a una transición que es inevitable y que va a penalizar a los países que se queden rezagados.

Artolazabal anderea, jakitun zara Gobernu honen orainaldiko akzio eza guri, gazteoi, etorkizunean sententziatzen gaituela? Zeren ez gara gu eta ez dira ere etorkizun belaunaldiak arazoa sortu dugunok, zuek zarete.

Son ustedes los que llevan más de 30 años tomando decisiones en este país, los que han construido un muro que las personas jóvenes no podemos saltar, o al menos no todas las personas jóvenes, porque una vez más nos toca recordarle la Euskadi de dos velocidades que ustedes están construyendo.

La oportunidad de desarrollar tu proyecto vital depende, en gran medida, de los recursos de tu familia y del barrio en la comarca en la que nazcas.

Dese una vuelta conmigo por donde vivo; dese una vuelta por Enkarterri, por Oiarsoaldea, por Ezkerraldea y pregunta cómo y, sobre todo, de qué viven los jóvenes menores de 30 años, y no se ría, señora Artolazabal, porque eso no es gracioso, no es gracioso esto.

Su Gobierno está muy cómodo en este modelo. Son conservadores por naturaleza y el inmovilismo, su poca audacia para leer el futuro que nos ha tocada vivir, está hipotecando el futuro de Eusakdi y, especialmente, el futuro de su gente más joven.

Y es por ello que le preguntamos hoy, señora Artolazabal, ¿qué valoración hace usted sobre el impacto de las políticas del Gobierno Vasco en juventud? Porque, lamentablemente, tengo que decirle que este Gobierno no toma las decisiones políticas y económicas pensando en las consecuencias que tienen para las personas jóvenes y para nuestro futuro.

Ustedes han renunciada a legislar para el hoy poniendo las bases en mañana, porque el cortoplacismo, la tiranía electoral y la falta de visión y proyecto de futuro, hace que las decisiones de su Gobierno se centren en mantener la situación actual, el statu quo de determinadas empresas y en asegurar los beneficios de una minoría.

Sin embargo, se olvidan de construir un presente y un futuro en el que la juventud podamos desarrollar nuestro proyecto de vida, y por eso hace falta un proyecto de país que no se olvide de nosotras, que no se olvide las personas jóvenes.

Hace falta un proyecto de país donde seamos parte y se nos tenga en cuenta, un proyecto de país que, lamentablemente, ustedes no tienen, porque ustedes no son capaces de entender que toda decisión estructural, toda política de este Gobierno, tiene un impacto real en la vida de las personas jóvenes, desde la política industrial, la climática o las infraestructuras, me da igual, cualquiera, y esto tienen un nombre por vuestra parte, por su parte, mala gestión.

Y por eso estamos saliendo a las calles y reclamando ese futuro que nos pertenece y que ustedes nos lo están negando con sus políticas, para que ustedes, que llevan décadas al mando de este país, nos escuchen y actúen de una vez.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Bollain jauna.

Erantzuteko, Artolazabal anderea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Se ha dejado, señor Bollain, el bolígrafo.

Yo le decía antes a la señora Guanche de que parece que son los únicos que quieren trabajar y luchar y se preocupan por las políticas sociales, y parece que es usted el único que se preocupa por las políticas que tienen o que necesitan los jóvenes en este país, y los demás lo hacemos todo a la contra, no planificamos o las decisiones políticas solamente las hacemos para fastidiar.

Bueno, eso es lo que usted me ha dicho y que, además de todo eso, es un auténtico fracaso.

Bueno, cuando continúe con mi intervención intentaré trasladarle cuáles son los datos objetivos de lo que está pasando en Euskadi con los jóvenes que, desde luego, tengo clarísimo que tenemos que seguir mejorando y que hay circunstancias que tenemos que atender.

Pero si llevamos gobernando el partido al que yo pertenezco más de 30 años en este país, será porque alguien nos ha votado, señor Bollain, y en esto consiste la democracia, que cuando vayan a votar ahora, el 28 de abril, sabrán a quién tiene que votar y cuando vaya el 26 de mayo también sabrán a quién van a votar, y allí nos retrataremos todos y allí iremos cada uno poniendo encima de la mesa cuáles son las políticas, cuáles son los objetivos y qué es lo que la ciudadanía opina sobre ellos.

Parece, parece según las encuestas que lo que estamos haciendo nosotros a la gente le gusta y está dando resultados, con lo cual ya veremos. Nos veremos en ese examen que vamos a tener todos, ustedes y nosotros, en breve.

Lo que nosotros, dentro de las políticas de la promoción de la juventud estamos planteando y la pregunta que usted me hace directa que qué valoración hacemos, pues es que son eficaces, todo mejorable. Pero, desde luego, son eficaces y positivas, porque ha habido cambios en la situación de los jóvenes, porque además ellos mismos los dicen, que hay una situación mejor y que, por tanto, ellos están con una expectativa más favorable.

Y esto lo hacemos todos de una forma conjunta dentro de lo que es el Gobierno, aglutinada, como se trasladó en la comisión, en base a una Gazte Plana, ese IV Plan que para los jóvenes hemos impulsado, que es el instrumento que aglutina las diferentes medidas que desarrolla el Gobierno para mejorar la situación de los jóvenes en Euskadi.

Tenemos diferentes iniciativas, con cinco ejes estratégicos, 10 ámbitos de trabajo, 60 líneas, etc. Y para eso están trabajando más de 39 direcciones de este Gobierno y de todas las entidades, desde el punto de vista de la industria, de la educación, de la salud, de la cultura, de las políticas sociales, de una forma coordinada.

Se ha realizado también un esfuerzo para que todas estas líneas de trabajo estén alineadas con los objetivos de desarrollo sostenible 2030 establecidos por las Naciones Unidas y en ello estamos.

Y somos conscientes de que la crisis ha afectado de manera más directa al colectivo joven y que la coyuntura pos crisis va a ser distinta a los que hemos conocido hasta ahora.

Porque los demás también tenemos jóvenes. Yo también tengo una hija que va a hacer 19 años y espero que tenga un futuro prometedor en este país, que si tiene que salir fuera, que salga fuera a aprender, a formarse, tanto como persona como a nivel profesional, pero que luego revierta su conocimiento en Euskadi.

Y para eso estamos intentando implementar políticas, para que los jóvenes vascos tengan empleos y tengan empleos de calidad que nos permitan seguir creciendo como país, para contribuir a este país a tener ese Estado del bienestar que nos hemos dotado y que queremos seguir manteniendo.

En la actualidad nos encontramos, como le decía, en una recuperación económica y el producto interior bruto parece que tiene una tendencia positiva y mantenida.

Los puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo han aumentado un 2,4 % en relación al mismo trimestre del año anterior y los datos son positivos, pero en la realidad, como le decía, va a ser distinta a la que teníamos en el año 2008.

Y el reto que tenemos es que las medidas que diseñamos sean efectivas a esa nueva realidad.

Desde el punto de vista del empleo, observamos que la tasa de desempleo en la población joven, aunque baja, todavía no está a los índices a los que nos gustaría que estuviera.

En el año 2018 ha terminado con una tasa de paro del 15,5 % para la juventud de entre 16 a 29 años, y en el grupo de edad de entre 30 y 34 nos encontramos con una tasa de paro en el año 2018 del 13 %.

También hay que decir que Euskadi es una de las comunidades autónomas con la tasa de desempleo juvenil más baja. Y por otro lado, la tasa de paro de larga duración entre los jóvenes, que indica el porcentaje de la población activa entre 16 y 29 años que lleva más de 12 meses consecutivos, se ha reducido a la mitad entre los años 2015 y 2018; en el 2015 esa tasa estaba en el 10,7 y en el 2018 se encuentra en el 5 %. Más de la mitad en tres años, señor Bollain.

El empleo a tiempo parcial está más extendido entre los jóvenes que en la población ocupada del 17,7 % y, además, en los últimos años esa diferencia se ha ampliado. Y eso se lo reconozco y ahí tenemos un problema en el que estamos trabajando con los diferentes agentes sociales. Pero, como ya le he comentado en otra ocasión, nosotros aparte de crear empleo, creemos que ese empleo sea de calidad.

En el año 2018, menos de la mitad de la juventud de 16 a 29 años formaba parte de la población activa.

Hay una cosa positiva, la diferencia entre las tasas de hombres y mujeres es mínima: El 47,9 % para los hombres y el 47,5 % para las mujeres, en lo que tiene que ver con la población activa.

La tasa de actividad del conjunto de la población de Euskadi es del 56,5 % en el 2018 y al contrario con lo que sucede con la población joven, se ha mantenido estable en los últimos 10 años.

Entre los 30 y los 34 años, la situación varía sustancialmente y nos encontramos con que la mayoría de las personas que forman parte de este grupo, forma parte de la población activa. En el año 2018, la tasa de actividad del colectivo de 30 a 34 años es del 90,6 %...

Comienzo de la cinta nº 11

...la tasa de actividad del colectivo de 30 a 34 años es del 90,6 %.

Otro de los aspectos que trabajamos en el Gazte Plana es el relativo a la formación. La ocupación juvenil aumenta con el nivel de estudios alcanzado, y el porcentaje de jóvenes que trabajan es mayor entre quienes cuentan con estudios superiores, universitarios o de grado superior. Este porcentaje, en cambio, es menor entre quienes han completado los estudios secundarios, bachiller o grado medio, o entre quienes solo cuentan con estudios obligatorios, por tanto los indicadores en cuanto al nivel formativo también son positivos.

Euskadi cuenta además con una tasa de abandono escolar inferior al objetivo marcado en la estrategia para Europa 2020. Ese objetivo marcaba un 10 % y el indicador en Euskadi se coloca en el 7 %. Y sobre el nivel formativo en Euskadi, un 55 % de las personas entre 30 y 34 años tiene estudios superiores, cuando en la Europa de los 28 el indicador se sitúa en un 39,9 %, por tanto, disponemos de una juventud altamente cualificada.

Además, según los datos analizados, las personas jóvenes en Euskadi si no están trabajando están estudiando, y eso favorece las oportunidades de empleo. Y casi 9 de cada 10 personas jóvenes están muy o bastante satisfechos con la vida que llevan, ligeramente más satisfechos que las personas mayores de 29 años, y que las mediciones anteriores. Por tanto, los jóvenes creen que están mejor que hace unos años atrás.

La tasa de titulación en Euskadi superior es muy elevada, como le decía, cercana al 50 %, y en los últimos años también ha aumentado ligeramente el conocimiento del euskera entre la juventud vasca. El salario medio de la juventud ha subido en el año 17 y supera ligeramente los 1.000 euros, aunque ahí también tenemos un reto importante.

Ha aumentado el empleo encajado entre quienes trabajan, seis de cada diez jóvenes como empleo tienen un empleo relacionado con su formación. En relación a la emancipación y a la vivienda, algo que también nos preocupa, la edad de emancipación de la juventud de Euskadi se sitúa en un 29,6 y la tasa de emancipación entre los 18 y los 34 años está en el 37,9 %.

Y la principal dificultad para lograr esa emancipación, la emancipación de la juventud, es sin duda la carestía de la vivienda, teniendo que destinar el 52,6 % del salario para la compra de la misma, o el 69 para el alquiler. Y entre la juventud, la opción de alquiler ha crecido mucho en los últimos años hasta llegar a ser la opción más demandada a la hora de emanciparse, y ahí desde el Departamento de Vivienda se están implementando con el programa Gaztelagun y otra serie de iniciativas, propuestas para favorecer que los jóvenes vascos se emancipen.

También ha descendido el porcentaje de jóvenes en situación de sobresfuerzo económico, y en el ámbito de la acción social y la igualdad, la mayoría de la juventud depende económicamente de su familia, y solo una cuarta parte de la juventud dice ser económicamente independiente. Y ahí es algo en lo que sí que tenemos que seguir insistiendo.

Desde el 2008 se ha duplicado el porcentaje de jóvenes con interés en la política, y eso es algo positivo. En el área de medio ambiente han aumentado las prácticas lideradas a la sostenibilidad y eso también es positivo y, por tanto, las tendencias de los indicadores que le he resumido son positivas. Tenemos todavía muchos retos en los que debemos centrar nuestra atención y nuestros esfuerzos, y gracias a la colaboración y la coordinación entre los departamentos del Gobierno, estamos implementando estas medidas.

Los indicadores que le he trasladado ponen de manifiesto el impacto positivo que están teniendo estas medidas, aunque todavía nos queda mucho camino por recorrer en el ámbito de la emancipación, en el ámbito de la vivienda y en el ámbito de la calidad del empleo, pero los datos...

LEHENDAKARIAK: Bukatu zaizu denbora, barkatu.

Bollain jauna, zurea da hitza.

BOLLAIN URBIETA jaunak: Señora Artolazabal, una vez más usted no defrauda. No me está escuchando como no está escuchando a la juventud de este país. Los jóvenes tenemos voz y voto, y sería importante que prestara atención e interés, también que vea los datos de la votación del 28 de abril, los repase el 29 y vea cómo hemos votado los jóvenes y las jóvenes de este país, y cómo queda parado su partido.

Pero es que usted es umbralismo en estado puro. Yo he venido aquí a hablar de mi libro, nada más, porque sin embargo hoy debía responder a mi interpelación, una pregunta muy sencilla, ¿qué valoración hace usted sobre el impacto de las políticas del Gobierno Vasco en la juventud? No qué valoración hace usted de las políticas de juventud, son dos cosas muy distintas. Y ese precisamente es el problema, que ustedes no entienden eso.

Se lo decía en mi primera intervención solo aseguraremos un futuro para las personas jóvenes de nuestro país cuando en todas y en cada una de las decisiones políticas que se tomen se tenga en cuenta el impacto de estas, sobre los jóvenes, y el futuro que tenemos que vivir. Y esto dista mucho de lo que hace en la actualidad su Gobierno como usted misma lo ha dejado muy claro.

Las políticas económicas, de empleo, industriales, de infraestructuras o de servicios sociales, también tienen un impacto sobre nosotros y eso que debe tenido en cuenta, este Gobierno, no lo hace porque no lo entiende. Pero es que además, el hecho de que este sistema nos dé la espalda a los jóvenes, tiene otra consecuencia, el alejamiento de la juventud de la política, la desafección y la falta de participación ciudadana, porque no nos sentimos representados por las políticas actuales.

Porque es evidente, que estas políticas están construyendo un mundo que no se parece en nada al que las personas jóvenes queremos vivir, un mundo feminista, sostenible, solidario, un mundo respetuoso con la diversidad.

Mire, el 7 de abril de 2011 gritaba el colectivo Juventud Sin Futuro lemas como no nos vamos, nos echan; o si casa, sin curro, sin pensión, juventud sin miedo, recuperando nuestro futuro, esto es solo el principio decían. Y es que casi ocho años después el 15 de marzo de 2018 y tras la ya disolución de Juventud Sin Futuro, se demuestra que lamentablemente para nosotros, para las personas jóvenes, esto era solo el principio y nos obligan a seguir reclamando nuestro futuro.

Ese viernes, 15 de marzo del 19, más de un millón y medio de estudiantes hicieron huelga por el cambio climático en 125 países de todos los continentes, ese día, se volvió a demostrar que la juventud no se ve representada por las acciones llevadas a cabo por los poderes públicos, y ese día la juventud de todo el mundo demostró que sí importa lo que hagamos y que nadie es demasiado pequeño como para no poder marcar la diferencia.

El cambio climático, las políticas de igualdad que perpetuán los roles de género, los recortes en servicios sociales o una política económica que deja morir nuestra industria mientras precariza impunemente a la juventud, son aspectos centrales a la hora de que los jóvenes veamos cada vez más negro nuestro futuro. Porque mi generación sigue con un paro inaguantable, con trabajos de mierda por doquier, sin poder acceder a una vivienda digna, sin poder irse 15 días de vacaciones, y miles de personas haciendo las maletas y yéndose obligadas al exilio a buscarse la vida.

Y la situación es ya inaguantable, porque no existe un proyecto de país que permita ver la luz más allá del túnel. Porque todas las personas tenemos un futuro que vivir, aunque por desgracia quien hoy tiene que empezar su proyecto de vida con 20 años, tiene un futuro mucho más incierto que quienes lo afrontamos como yo con 29 años, o aún mucho más incierto que quienes lo afrontan con 50 años.

Y por ello, señora Artolazabal, hace falta un proyecto de país de mirada larga que ustedes no tienen, un proyecto de país que se base en que las decisiones del presente también sean validad dentro de 10 años, un proyecto de país que se aleje del cortoplacismo, de la tiranía electoral y de la falta de visión política.

En definitiva, hace falta un proyecto de país que nos ofrezca un futuro digno a las personas jóvenes, porque las políticas públicas de este Gobierno nos secuestran cualquier expectativa de futuro.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Bollain jauna.

Artolazabal anderea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Pues yo creo en este país, creo en los jóvenes de este país, creo en el futuro de este país. Y desde luego, este Gobierno está preocupado por las cuestiones que más les preocupan a los jóvenes de este país.

Pero es preciso seguir mejorando y seguir trabajando, y lo estamos haciendo con los jóvenes de este país, como no podía ser de otra forma. Y yo le hablo del Gazte Plana porque entiendo que es el plan que este Gobierno ha puesto en marcha, trasversal, en el que se trabajan todos los ámbitos que les preocupan a los jóvenes, para poder ofrecerles un futuro más prometedor.

Hemos mejorado la calidad del empleo juvenil y también estamos intentando trabajar en reducir esa precariedad laboral que está y que nos preocupa tanto. Y tenemos mucho camino por recorrer, está claro, pero también hemos avanzado en esta legislatura de una forma importante.

Y para nosotros la juventud vasca es una prioridad, señor Bollain. Ya en el año 2019 tenemos una juventud vasca, similar a la más avanzada de Europa, y para nosotros es un orgullo.

Nuestra juventud reduce peso en la pirámide poblacional, es verdad, como en todo el mundo avanzado. Estudia por encima de los niveles obligatorios, se emancipa más tarde, tiene buena salud, pero también está comprometida con la participación social y el voluntariado.

Y yo en la primera intervención le decía que los jóvenes vascos en este momento tienen una... Están más preocupados por la política que lo que estaban preocupados hace unos años atrás. Por tanto, no sé, no sé usted a lo que se refiere con eso.

Lo acabamos de analizar, en el diagnóstico de situación de la juventud de Euskadi, y desde el Departamento de Empleo y Políticas Sociales desarrollamos programas como son el de Garantía Juvenil, el de Lehen Aukera, el de Retorno Juvenil, el de (...), el de la colaboración con las universidades, Gazte Empresa, Emprendimiento, Contrato Relevo, formación a jóvenes de bajo cualificación, el retorno a la formación para el empleo...

Teníamos un objetivo de dar 20.000 oportunidades a los jóvenes, y ya hemos dado más de 16.000, señor Bollain. Y todos están dirigidos a facilitar su emancipación.

El informe Aurrera Begira, destaca que mejora la valoración del presente por parte de nuestros jóvenes, de ellos y ellas. Es una encuesta que se les hace a los jóvenes, y los jóvenes han dicho que están mejor hoy en Euskadi que lo que estaban hace unos años atrás.

También desciende su temor a tener que desplazarse de forma forzosa para trabajar a otro lugar, como en un tiempo ha sucedido con los jóvenes vascos.

Nuestra juventud considera que su familia y su salud están también entre lo mejor de sus vidas, pero tiene lógicas dudas sobre el futuro, el empleo y el dinero. Pero también dicen que confían más en sus capacidades y aumentan sus expectativas de emancipación. Y afortunadamente su expectativa de trabajo encajado ha aumentado 30 puntos en tan solo cinco años. Y estos son datos objetivos, señor Bollain.

El índice de confianza en el futuro de la juventud vasca ha subido 10 puntos en tan solo dos años, y esto lo dicen ellos, y lógicamente quienes estén más preparados, disponen de un mejor panorama y futuro y por tanto, eso es en lo que estamos trabajando.

El estudio de la incorporación a la vida laboral que realiza Lanbide, sitúa la tasa de empleo del sistema universitario más de 10 puntos que hace cinco años, con un sueldo inicial medio que supera los 1.521 euros. Y por tanto, esto también es un dato objetivo. Los jóvenes vascos universitarios están en mejor situación a la hora de encontrar un puesto de trabajo que lo que estaban hace cinco años.

Y lo decía antes el lehendakari, en 2013 el paro en Euskadi de los jóvenes era del 29 % y hoy esa tasa del paro está por debajo del 16. Y es otro dato objetivo, le moleste o no le moleste, señor Bollain.

Otro tanto y con grandes expectativas ocurre en el área de la Formación Profesional, y ahora con la expectativa de la Formación Dual, van a tener más oportunidades. Nuestro objetivo principal es conocer en profundidad cuáles son las expectativas, a futuro y a corto plazo de nuestros jóvenes. Para lo que mantenemos un testaje permanente con ellos.

Y este IV. Plan de Juventud que recientemente hemos aprobado, cuenta con un eje específico centrado en la emancipación y la autonomía de la juventud, y esperemos que obtengamos resultados en breve. En él se plantean acciones para las tres áreas que atienden las demandas de los propios jóvenes, como son una educación de calidad, un empleo para poder emprender una carrera profesional con los programas que ya les hemos trasladado y que están dando resultados, y el acceso a la vivienda. Y tal y como comentaba, el Gazte Plana tiene ese carácter transversal que sirve de marco para las distintas áreas de trabajo del Gobierno.

Hemos elaborado el borrador de la Ley de Juventud, que también esperemos fije y ayude a alcanzar estos objetivos y la Ley, lo que pretende es fomentar las actividades, facilitar la emancipación y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos vascos.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Artolazabal anderea.

Gai-zerrendako hamalaugarren puntua: "Galdera, Nerea Llanos Gómez Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Enpleguko eta Gizarte Politiketako sailburuari egina, Enplegu Zentru Berezien Erregistroa sortzeari buruz".

Llanos anderea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta. Buenos días a todos.

Señora consejera, la verdad es que hay temas que una parece que está empecinado en ellos, porque los pregunta y los tiene que volver a preguntar porque parece que no acaban de finalizarse y de resolverse.

Yo le pregunté por esta cuestión a finales del año 2017. Y en ese momento, usted señaló que a principios del año...

Comienzo de la cinta nº 12

...finalizarse y de resolverse.

Yo le pregunté por esta cuestión a finales del año 2017 y en ese momento usted señaló que a principio del año 2018 esperaban ya tener ese proyecto de decreto consensuado y empezar la tramitación, pero parece que sucede, como hemos hablado esta mañana con la Ley de Aportaciones, que llevamos desde 2011 y no acaba de cuajar.

Como le decía al presentar la pregunta, el pasado 1 de octubre de 2018 fue cuando el Gobierno Vasco anunciaba ese proyecto de decreto, por el que se regulaban los programas y servicios relacionados como la empleabilidad de las personas con discapacidad, y el 12 de diciembre de 2018 se aprueba la resolución de la directora de Empleo e Inclusión, por la que se somete a información pública el mencionado proyecto.

El plazo para alegaciones finalizaba el 18 de enero de 2019, según la misma información, y a pesar de haber sido preguntado a su Departamento en varias ocasiones, no solamente por esa parlamentaria, sino también por parlamentarias de otros grupos, cuándo entraría en vigor el mismo y en qué fecha podría estar en marcha ese registro, pues no se ha acabado de establecer una fecha.

También hemos visto recientemente, la última noticia que hemos tenido que es que dentro del plan normativo del año 2019 vuelve a aparecer este proyecto.

También, si nos puede contestar, en qué medida y cómo afectaría esto a la convocatoria de subvenciones a las que, en su caso, podrían presentarse entidades que en este momento están trabajando en el sector pero que no han tenido un registro al que acceder.

Por ello, simplemente señalar cómo está este asunto en este momento y por ello esperamos su respuesta.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos anderea.

Erantzuteko, Artolazabal anderea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Eskerrik asko, presidente anderea.

Sí, señora Llanos, usted tiene razón, es verdad que me interpeló en el año 17, finales del 17 por esta cuestión y le trasladé la intención que teníamos que para primeros del año 18 tener ese borrador. Es cierto que el borrador lo hemos tenido y que nos ha costado más tiempo del que nos hubiera gustado su trabajo para ya articularlo de una forma definitiva.

La definición de este decreto la hemos estado trabajando estrechamente de la mano de las entidades que representan a la totalidad de los centros especiales de empleo en Euskadi, tanto los que pertenecen a EHlabe como a Berezilan, y también hemos trabajado con la Asociación Elkartean de personas con discapacidad física. Ese borrador ya lo tenemos y yo espero que para el próximo otoño estará aprobado.

La tramitación del mismo ha conllevado, pues como usted hacía la relación, primero una tramitación de consulta pública, la orden del 28 de marzo de 2018, hemos hecho ya las memorias técnicas justificativa y económica necesarias, el 22 de noviembre se realizó la aprobación previa del proyecto y el 20 de diciembre, como usted bien decía, se publicó la resolución de la directora de Empleo e Inclusión.

Simultáneamente, para ir avanzando, hemos estado recabando los informes preceptivos necesarios, como son el de Emakunde, normalización lingüística, protección de datos, atención a la ciudadanía y de función pública. Y también me consta que el propio viceconsejero le trasladó por teléfono la situación en la que se encontraba el decreto.

A su vez, hemos realizado los trámites de audiencia y alegaciones, ya hemos respondido esas alegaciones, y ahora lo que estamos haciendo es ya remitir al CES para su informe preceptivo, contar con los informes de legalidad y de control económico, y yo espero que en octubre podamos llevarlo al Consejo de Gobierno para que se apruebe de una forma definitiva.

En el ámbito de las subvenciones, las empresas que se registren, porque el decreto no va a tener únicamente un carácter de registro de las empresas, sino que lo que pretendemos es que se definan todas las políticas activas para las personas con discapacidad, y que se recojan íntegramente o por lo menos en la mayor parte de esas políticas en este decreto, que no solamente va a ser de registro, sino va a ser más amplio.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Artolazabal anderea.

Llanos anderea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta.

Sí, señora consejera, es que es verdad que debe de costar mucho y no lo dudo que debe de costar, porque ya existía un borrador en la anterior legislatura, desde el año 2014, pues llevamos con ese borrador.

Pero es que también se lo he dicho en otras ocasiones, hay otras comunidades autónomas que lo han tenido desde hace tiempo, con lo cual yo no entiendo que ya no hubiera ningún trámite en la anterior legislatura para permitir avanzar y permitir que tengamos que esperar ahora todavía hasta octubre, por lo que usted ha dicho, para ver ese, para que ese borrador vea la luz, porque ya nos lo ha dicho en otras ocasiones.

Pero es que también desde la anterior legislatura venía ese objetivo que tenía su Departamento de que ese decreto no solamente regulara el registro de centros especiales de empleo, sino que creara un marco legal más amplio, un desarrollo normativo completo. Pero, como le he dicho en otras ocasiones, ustedes que son los expertos en reclamar competencias, pues la competencia no solamente hay que tenerlo, sino que hay que ejercerla, ejercitarla y ejercitarla bien.

Y parece que en este aspecto, pues ustedes me dirán que las cosas funcionan muy bien, pero también es cierto que hay entidades que están trabajando en el sector, que necesitan que ese registro de centros especiales de empleo, que ese marco legal esté terminado y no lo está pues porque este decreto no acaba de ver la luz.

Yo por eso le preguntaba si en ese decreto, de alguna manera, podría recogerse la retroactividad. ¿Y por qué le digo lo de la retroactividad? Porque van a salir, probablemente, antes de que finalice este periodo de sesiones, saldrán las ayudas para las entidades, y claro, aquellas entidades que no estén en el registro, pues no van a poder acceder. Entonces, para ellas sí que esta dilatación pues es un aspecto muy importante.

Yo tengo que reconocer el buen funcionamiento de las entidades que ya están, las que usted ha mencionado, el trabajo del tercer sector en este terreno es importantísimo y lleva funcionando desde hace muchos años. Pero usted también es consciente de que existen otras entidades, que en este momento están ahí esperando que el decreto vea la luz y que probablemente tampoco van a poder acceder a las ayudas de este año.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos anderea.

Artolazabal anderea, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKETAKO SAILBURUAK (Artolazabal Albeniz): Señora Llanos, brevemente.

El decreto, sí, lo que pretende es recoger esos programas y esas políticas activas de empleo para personas con discapacidad. El modelo de inclusión vasco es un modelo ejemplar y que desde otras instancias es reconocido como modelo que tiene sus efectos, y parte de esos buenos resultados pasan porque los centros especiales de empleo trabajen de una forma activa y coordinada.

Es un decreto ambicioso, lo hemos trabajado con esas entidades. El tercer sector social en Euskadi y en el ámbito de la discapacidad es muy importante y hemos trabajado con ellos. Pero también hemos trabajo con la parte de la empresa privada que también colabora para que las personas con discapacidad tengan mayor número de oportunidades.

El objetivo del Gobierno es conseguir la máxima inclusión para esas personas con discapacidad y, desde luego, sí que nos hubiese gustado haberlo traído antes. Pero lo que la legislatura pasada se pudo avanzar, no continúa, no es posible porque legalmente por lo visto no es factible y se tiene que iniciar el proceso de tramitación desde el minuto cero.

Por tanto, esperemos que ya por fin en octubre consigamos ese registro y ese decreto, beneficie tanto a las empresas de inserción social o del ámbito de la inserción social, los centros especiales de empleo de iniciativa social, como a esas empresas privadas que también pretenden colaborar para que las personas con discapacidad tengan mayores oportunidades.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Artolazabal anderea.

Gai-zerrendako hamabosgarren puntua: "Galdera, Iñigo Martínez Zatón Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Ingurumen, Lurralde Plangintza eta Etxebizitzako sailburuari egina, etxebizitzaren gaineko erabakien inplementatzeari buruz".

Martínez Zatón jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ ZATÓN jaunak: Bai, egun on.

¿Qué valoración hace de los acuerdos alcanzados en este Parlamento en materia de vivienda?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzuteko, Arriola jauna, zurea da hitza.

INGURUMEN, LURRALDE PLANGINTZA ETA ETXEBIZITZAKO SAILBURUAK (Arriola López): Gracias, señora presidenta.

Señor Martínez, toda valoración inevitablemente es subjetiva. Pero sí le puedo decir que en conjunto estamos razonablemente satisfechos del grado de cumplimiento de los compromisos que hemos asumido, fruto de resoluciones parlamentarias y de los objetivos que en el desarrollo de la Ley de Vivienda los hemos marcado en el Plan Director de Vivienda 2018-2020.

Y, si hay algún retraso, puedo afirmar que nada está afectando a los derechos y expectativas de las personas. Se van cumpliendo casi al 100 % los objetivos de constitución de vivienda pública protegida y de capitación de vivienda privada para el alquiler social, y el derecho subjetivo a la vivienda está ya extendido y aplicado en su máximo configuración prevista.

A finales de febrero teníamos ya reconocidos 4.119 derechos subjetivos y se habían adjudicado 766 vivienda y concedido 438 prestaciones económicas de vivienda. Esta misma semana se acaban de enviar 2.860 comunicaciones a otros tantos hogares, 434 en Álava, 1.811 en Bizkaia y 615 en Gipuzkoa, que, según nuestros registros, podrían acceder a este derecho en el año 2019.

Y por supuesto, se siguen abonando las prestaciones complementarias de vivienda, vinculadas a la renta de garantía se ingresos, con datos de febrero, la recibieron 25.466 unidades familiares en este mes.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arriola jauna.

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ ZATÓN jaunak: Bueno.

Yo voy a completar la valoración que ha realizado usted en estos momentos y sí que le voy a relatar, desde una objetividad subjetiva, alguno de los incumplimientos que creo que está realizando el Gobierno de los acuerdos de este Parlamento.

Porque, por ejemplo, acordamos en julio de 2018, un informe sobre el impacto de los pisos turísticos en el precio de alquiler. Ese informe tenía que estar aquí durante el año 2018, no lo conocemos y es un informe, es un informe solo sobre cómo está afectando los pisos turísticos a los precios del alquiler. Sabe perfectamente que tenemos medias de 1.200 euros, por ejemplo, en Gipuzkoa. Saber para actuar, saber qué problema tenemos con los pisos turísticos para poder actuar.

El informe sobre medidas fiscales para incentivar el alquiler, también se acordó en julio, tenía que estar en enero, no lo tenemos, solo tenemos una evaluación de las medidas fiscales que se han tomado hasta ahora, pero necesitamos futuras medidas para movilizar la vivienda, para tener alquiler asequible, porque es un problemas muy serio.

El informe sobre las competencias que tiene el Gobierno y las competencias que tienen los ayuntamientos, está aprobado el 15 de noviembre de 2018, tenía que estar en el primer trimestre del 2019, no lo tenemos, por ejemplo, y eso está impidiendo también desarrollo en muchos ayuntamientos.

Una cosa tan sencilla como un calendario, lo pedí, yo creo que la primera intervención que hice en vivienda, un calendario del desarrollo de la Ley de Vivienda, se aprobó en este pleno, tenía que estar el primer trimestre de 2019 y no está, y estamos ya a 5 de abril.

Sobre el decreto del derecho subjetivo a la vivienda, tenía que estar ya, le dimos prórroga en noviembre, tiene que estar en julio, pero es que usted sobre ese decreto la respuesta que me da es que para aprobar ese decreto, aparte de todos los problemas administrativos, necesita personal.

Entonces, yo no sé si primero es el personal y luego el decreto, o primero el decreto, luego el personal. Yo creo que en el Gobierno Vasco se tienen que aclarar en ese sentido.

Y sobre las herramientas también para movilizar las vivienda vacías, se podían haber hechos antes incluso de la sentencia del Tribunal Constitucional y ponerlas en marcha, eso es lo que le pedimos desde el Parlamento, tenerlo todo preparado para que en el momento en que se esa sentencia se aprobase, ponerlo en marcha y todavía los seguimos sin tener.

Y utilizando el dato del Gobierno, tenemos 20.000 viviendas vacías para movilizar, no llegamos con esas 20.000 viviendas vacías para solucionar el problema que tenemos, pero sería un buen paliativo.

Y lo mismo le digo, estos incumplimientos, estos retrasos, estamos a 5 de abril, muchos tenían que haber sido en el primer trimestre, ya estamos a 5 de abril, por eso he esperado hasta hoy para hacerle estas preguntas, no me hacen ser muy halagüeño respecto al cumplimiento.

Y le vuelvo a decir, le pedía el liderazgo y le reconoceré las cosas que se hacen y que se hagan, pero se están incumpliendo acuerdos de este Parlamento en estos momentos y por eso no podemos felicitar, no podemos reconocer ese trabajo por parte del Gobierno Vasco, al margen de lo que seguir haciendo lo que se seguía haciendo hasta ahora, pero tenemos medidas que se tienen que poner en marcha.

Hay ejemplos: En Baleares tenemos 1.000 viviendas movilizadas de grandes tenedores el año pasado, aquí podemos hacerlo; en Valencia el índice de precios está establecido y utilizan medidas fiscales para movilizar esas viviendas y para ponerlas en precio asequible; en Cataluña hay un registro de viviendas vacías y un impuesto a las viviendas vacías, y ejercen el derecho a tanteo y retracto, no solo en el parque público sino también en el parque privado de los grandes tenedores.

Todas estas medidas, junto a las que ya se les están haciendo, que son insuficientes, todas estas medidas servirían para movilizar la vivienda vacía y para poner una solución al problema del alquiler, porque, en el primer trimestre 2018, el 74 % de los desahucios...

Comienzo de la cinta nº 13

...movilizar la vivienda vacía y para poner una solución al problema del alquiler, porque en el primer trimestre de 2018 el 74 % de los desahucios eran de alquiler.

Ese es el problema que tenemos. Tenemos herramientas y usémoslas, señor Arriola.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez Zatón jauna.

Arriola jauna, zurea da hitza.

INGURUMEN, LURRALDE PLANGINTZA ETA ETXEBIZITZAKO SAILBURUAK (Arriola López): Señor Martínez, ya le he reconocido de entrada que hay algún retraso, pero admítame también usted que en modo alguno esto es lesivo para las personas.

Nuestro sistema de producción normativa no se caracteriza por su agilidad, como usted lo sabe, aunque en cambio, es muy garantista y además en el ámbito de nuestro departamento muy participativo.

En breves fechas cerraremos y traeremos al Parlamento el Informe sobre la Ley de Vivienda avanzando tanto en la clarificación de los asuntos competenciales, como en la planificación de su desarrollo reglamentario.

El decreto que regula el derecho subjetivo se retomará en breve, una vez respondidas las numerosas alegaciones presentadas y como ya conoce usted y lo ha citado aquí, la cuestión no estriba tanto en los contenidos finales ya cerrado, sino en disponer de recursos suficientes desde el punto de vista humano, para asegurar el mantener y mejorar si es posible la calidad del servicio.

El Decreto de Vivienda Deshabitada ya ha iniciado su camino burocrático tras contactos previos mantenidos con Eudel, y es razonable suponer que verá la luz a final de este año. La integración operativa del departamento y sus sociedades públicas está asegurada estratégicamente en el Plan Director de Vivienda.

Como usted sabe estamos trabajando en los informes sobre los pisos turísticos y también sobre incentivos fiscales. Seguimos intensificando las políticas de alquiler hasta el punto de que dos de cada tres viviendas en alquiler público entregadas en España el año pasado eran vascas. Y a su vez, y pese a la diferencia de tamaño y población, somos la segunda comunidad con más vivienda protegida iniciada, con 1.866 nuevos inicios. Son datos recientes del Ministerio de Fomento.

Estamos trabajando en muchos frentes, señor Martínez. Por supuesto que nos falta mucho trecho por recorrer pero sabemos a dónde queremos ir y tenemos la voluntad y algunos de los resortes necesarios para recorrer este camino.

¿Que usted cree que somos lentos? Yo también lo creo, y me gustaría que fuéramos más rápidos, pero los tiempos son los que son.

Le pido un poco de paciencia, que confíe en mí, porque le garantizo que vamos por buen camino y creo que vamos a coincidir en muchos de los procedimientos además de coincidir en los objetivos.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arriola jauna.

Gai-zerrendako hamaseigarren puntua: "Interpelazioa, Juana de Bengoechea Estrade Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Hezkuntzako sailburuari egina, Arabako urrutiko unibertsitateari buruz".

De Bengoechea anderea, zurea da hitza.

DE BENGOECHEA ESTRADE andreak: Gracias, señora presidenta. Buenos días señores y señoras parlamentarias.

Miren, en el presupuesto para el año 2018  - en el proyecto de presupuestos que se presentó -  para la UNED de Álava se destinaban 97.000 euros.

A lo largo de las negociaciones presupuestarias, nuestro grupo presentó una enmienda para añadir 100.000 euros a esa cantidad, de tal manera que en el Presupuesto de 2018 la cantidad que aparecía era de 197.000 euros.

Las entidades titulares del centro alavés de la UNED son cuatro con las siguientes aportaciones en el Presupuesto de 2018: La Diputación Foral de Álava, con 216.000 euros; el Ayuntamiento de Vitoria, con 100.000 euros; la sede central de la UNED, con 226.000 euros; y el Gobierno Vasco que, aunque proponía 97.000 euros, al final la cantidad quedó en 197.000 euros gracias a la enmienda del Grupo Popular.

Y el pasado 12 de diciembre de 2018 el Gobierno aprobó la prórroga presupuestaria de ese presupuesto del 2018 para el año 2019. Eso lo saben todos ustedes.

Pero no solamente estamos funcionando con la prórroga del año 2018, sino que además el pasado 14 de febrero la decisión plenaria del Parlamento Vasco, aprobó la ley, la Ley 2/2019. La segunda ley de este año que se llamaba Medidas Presupuestarias Urgentes para el Ejercicio 2019 en Materia de Retribuciones y Otros Aspectos Relativos a las Prórroga.

Y el segundo punto de la Disposición Segunda, decía: "En particular se entenderán prorrogadas las autorizaciones de gasto destinadas a subvenciones que figuren nominativamente asignadas en los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de Euskadi para el ejercicio 2018, siempre y cuando no financien programas o actuaciones que por su naturaleza debieron finalizar en dicho ejercicio".

Bueno esto es absolutamente razonable, si por alguna razón el Gobierno concede digamos, 800.000 euros a alguna mancomunidad, a algún municipio para hacer un puente, lógicamente esa cantidad no se prorroga. No van a hacer un segundo puente al lado del primer puente. El puente ya está hecho.

Y el pasado mes de febrero el Departamento de Educación comunicó a la dirección de la UNED de Álava que la cantidad que les destina el Gobierno Vasco para el 2019, es de 97.000 euros.

Incumpliendo tanto la prórroga presupuestaria, porque en el ejercicio, en el presupuesto de 2008 figuraban 197.000 euros, tuvieran el origen que tuviera esa cantidad.

Y también incumple la prorroga a nuestro entender, la Ley dos de 2019. Y por tanto, nosotros queríamos preguntarle al Gobierno la razón de que esto sucediera. ¿Por qué el Gobierno incumple la prórroga? Porque claro, la cantidad que aparece es de 197.000 euros y por qué incumple la ley número dos, la ley 2/2019 en la que se dice que se prorrogarán las subvenciones?

Y además hay una cosa que nos desconcierta más, y es que este criterio no se ha extendido a otras partidas de los presupuestos. Por ejemplo, introdujimos enmiendas para la FP, que se han mantenido con la prórroga y que han cumplido la prórroga y que han cumplido la segunda ley del presente ejercicio. Y no solamente para la FP, sino por ejemplo para la Universidad del País Vasco, nosotros introdujimos cantidades que se han mantenido.

Entonces, ¿qué criterio tenemos para unas sí y otras no? Y sobre todo para las de otras no, ¿es que el Gobierno no es consciente de que está vulnerando una ley y que está vulnerando una prórroga de los presupuestos?

Es verdaderamente incomprensible y voy a atreverme a hacer  - es que no me queda otro remedio - , algún juicio de intenciones. ¿Es que el Gobierno Vasco está utilizando, este me gusta y a este sí, y este no me gusta y a este no? Porque algún criterio tendrá que haber. Porque ni tan siquiera la actuación con las enmiendas que presentó el Grupo Popular está siendo coherente.

Las mías son las que competen a Educación, como esta de la UNED de Álava. Y es que al Gobierno Vasco no le gusta la UNED, porque desde luego es una institución de ámbito estatal. ¿Es esa la razón? Porque entonces habría que decirle que la UNED de Álava está sirviendo fundamentalmente a ciudadanos vascos.

Ciudadanos vascos que además por múltiples razones, pero entre ellas la económica, la de traslados, la de matrículas, les resulta más económico y les resulta más ventajoso apuntarse en la UNED.

Pero no solamente eso, es que las distintas universidades a distancia  - y tenemos otras entidades que no son universitarias como el Instituto Vasco de Educación a Distancia - , cada vez son más una distancia física, pero menos una distancia virtual.

Con las nuevas tecnologías el acercamiento se están corrigiendo pues los perfectos o las dificultades que tenía una educación a distancia. Hay un acercamiento telemático, hay una consulta continua, hay clases online. Es decir, se está revelando la educación a distancia, como una educación efectiva, que sirve a los ciudadanos vascos y que además, impide cosas que son normalmente pues caras, como pueden ser los traslados, incluso, muchos de los materiales están también online.

Entonces, eso es lo que queríamos preguntar al Gobierno. ¿Por qué razón, en este caso concreto de la UNED de Álava se incumple tanto la prórroga presupuestaria como se incumple así mismo, la segunda ley del presente ejercicio?

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, De Bengoechea anderea.

Erantzuteko, Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Legebiltzarreko presidente andrea, sailburuok, legebiltzarkideok, egun on.

De Bengoechea andrea, nire hitzaldia, testu inguratze lan bat egiten hasi nahiko nuke. Nire saileko unibertsitate eta ikerketa arloko ildo estrategiko nagusiak zein diren azalduz, gogora ekarriz.

Hasteko, irmo apustua egin dugu bikaintasunaren eta nazioartekotzearen alde, gure unibertsitate hezkuntza eta politika zientifiko ereduaren arrakastarako giltzarriak direlako.

Konpromiso sendoa dugu gure euskal unibertsitate sistemaren garapenarekin. Emaitzei begira, kudeatzen eta ingurune global berrira egokitzen dena.

Euskal Herriko gizarteak, etorkizunean aurre egin behar dituen erronkei erantzuteko ondorengoen bidez. Euskal unibertsitate sistemaren plana, araudiaren garapena, euskal unibertsitate sistema nazioarteko bikaintasunerantz bultzatzeko eta haren gizarte eragina babesteko, eta gizartearekin elkar ekintzan arituko den eta gizarteko erronkei konponbideak emango dizkien euskal unibertsitate sistema sustatu.

Konpromiso hori aldean hartuta, 2019-2022ko Euskal Unibertsitate Sistemaren Plana onartu eta definitu da berriki, beste eskaintza batzuen artean. Plan horrek aurrera bidea bultzatuko du euskal unibertsitate sistemaren bikaintasunari begira, bikaintasuneko ikerketa eta transferentzia politikak sendotuz.

Horretarako bereziki nabarmenduko ditugu unibertsitate sisteman eta enpresen, eta oro har gizartearen arteko harremanak, nazioarteko joera indartuz eta euskal unibertsitate sistemaren ereduaren berrikuntzan sakonduz.

Gainera, politika orokorrak garatuko ditugu, gure sistemak hain berezkoa duena. Adibidez, euskara, ekitatea, berdintasuna, eta enplegagarritasuna.

Euskal unibertsitate sisteman nazioartekotzearekin konpromisoa dugu. Konpromisoa sendoa dugu, unibertsitate gehi enpresa estrategiarekin. Konpromisoa dugu euskal unibertsitate sistemaren barruko unibertsitateen eta Euskadiko administrazio publikoen, enpresen eta bestelako eragile ekonomiko eta sozialen arteko harremanak bultzatzearekin prestakuntzaren eta ezagutzaren transferentziaren bidez.

Konpromisoa dugu unibertsitatea amaitutako ikasleek lan merkatuan sartzean bultzatzearekin. Konpromiso sendoa dugu unibertsitateko politika zientifikoa eta oinarrizko unibertsitate ikerketa garatu eta talentua sustatzearekin bikaintasunaren bilaketarekin.

Hori da gure konpromisoa. Konpromiso hori Jaurlaritzaren legegintzaldi honetarako planean biltzen da eta zorrozki ari gara hura betetzen.

Lehen azalpen honen ostean, eta testuingurua kontuan hartuz, hobe eta zehatzago erantzun ahal izango diot adierazi zaidan galderari.

En primer lugar, recordemos que la UNED es una universidad pública española de ámbito estatal, dependiente del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, por lo que es función del Ministerio garantizar la suficiencia presupuestaria para el desarrollo de sus funciones.

La UNED tiene como objetivo facilitar el acceso a la enseñanza universitaria y la continuidad de sus estudios a todas las personas capacitadas para hacerlo, que elijan su sistema educativo bien por su metodología, bien por razones laborales, económicas de residencia o cuales quiera otras.

Tiene su sede central en Madrid y en los Campos Universitarios de Senda del Rey y de Ciudad Universitaria, si bien cuenta con una amplia red de centros asociados repartidos por todo el Estado y fuera del Estado.

Los centros asociados sirven de apoyo a las enseñanzas de la UNED. En la práctica, son instituciones básicas del sistema UNED, donde se acoge, orienta y asiste presencialmente al alumno. Facilitan la socialización, organizan las pruebas presenciales, proporcionan los recursos materiales de apoyo y actúan como enlaces entre el alumno y la sede central.
Comienzo de la cinta nº 14

...facilitan la socialización, organizan las pruebas presenciales, proporcionan los recursos materiales de apoyo y actúan como enlaces entre el alumno y la sede central.

Son organismos autónomos que dependen de la sede central para temas académicos, pero que han sido creados por iniciativa local y están patrocinados a través de los correspondientes convenios por corporaciones o entidades públicas y privadas.

La Ley Orgánica 4/2007, por la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de Universidades, atribuye a las comunidades autónomas importantes competencias en relación con las universidades ubicadas en el ámbito territorial. No obstante, dadas las especiales características de la UNED, la ley permite la formalización de convenios con las comunidades autónomas.

Por lo tanto, el marco de trabajo establecido con la Universidad de Educación a Distancia, el marco de trabajo aprobado y firmado por ambas partes y que debe ser el mecanismo de referencia y relación fundamental entre las dos instituciones, es el convenio de colaboración.

Euskadin UNEDk hiru ikastetxe elkartu ditu, Bergaran, Portugaleten eta Vitoria-Gasteizen, beraz, ikastetxe bana gure autonomia erkidegoko lurralde historiko bakoitzean eta kokapen geografikoa da ikastetxe horiek sortzeko bultza indarra.

5.777 ikasleri eman zieten zerbitzua 2018an baina esan behar dut horietako kopuru nabarmen bat ere ez dagoela ikasketa ofizialei lotuta, etengabeko heziketako ikastaroetan matrikulatutako pertsonak dira. Esparru honetan, Eusko Jaurlaritzaren eginkizuna izan da euskal unibertsitate politikaren ikuspegia ematea Euskadi gainditzen duten unibertsitate politikak dituen unibertsitate ingurunean.

Prestakuntza eta ezagutza faktore erabakigarriak dira herrialde baten garapen ekonomiko, kultural eta sozialerako. Ikastetxe horiek egiten duten lan akademiko, kulturak eta sozial garrantzitsua aitortzen du Eusko Jaurlaritzak eta autonomi erkidego honetan egiten dituzten jarduerak sostengatzen jarraitzea bere gain hartzen. Hala ere, ondo dakizun bezala, UNED ez da euskal unibertsitate sistemako partaide, alde formaletik.

Cualquiera de los estudios que oferta la UNED no se rigen por los criterios académicos del sistema universitario vasco, los criterios de inserción laboral, las necesidades sociales en Euskadi o el euskera, entre otros. En definitiva, la UNED no tiene coordinación ni dependencia orgánica con el Gobierno Vasco, ni en términos legales ni académicos, tampoco en lo que se refiere a la aplicación de la política y coordinación universitaria del Departamento de Educación.

En segundo lugar, siendo objetivo de ambas instituciones conseguir la mejor calidad del sistema universitario en su conjunto y la mayor eficiencia en el uso de los recursos públicos, con la firma del convenio se estableció la constitución de mecanismos de coordinación que permitan la articulación y vertebración de las enseñanzas universitarias presenciales y a distancia, y que abarquen tanto los estudios reglados como la formación continua y la extensión universitaria.

Adicionalmente, entre los cometidos de la comisión de coordinación figura la evaluación y seguimiento de la correcta aplicación de la cuantía otorgada, de la financiación, sin perjuicio de lo previsto en la normativa aplicable sobre fiscalización y control financiero.

Tal y como se establece en dicho convenio, el Gobierno Vasco, a través del Departamento de Educación, concede a las actividades de los y las estudiantes de la UNED matriculados en los mismos, idéntico tratamiento que el que reciban las correspondientes actividades de los y las estudiantes de las universidades implantadas en Euskadi.

Es preciso remarcar que la política del Departamento de Educación con respecto a la financiación de los centros asociaciones UNED Euskadi se rige por los mismos criterios para todos los centros, Bergara, Portugalete y Vitoria-Gasteiz y de la siguiente forma: Una aportación basal, que se corresponde con el 30 % de la financiación total disponible, es decir a cada uno el 10 %, siendo el resto distribuido en función del volumen de alumnado matriculado en la oferta formativa en cada centro.

Por cierto, estos criterios han sido acordados con el rectorado de la UNED y refrendados en el convenio que tenemos suscrito entre ambas instituciones, y son susceptibles de ser modificados, siempre que la propuesta garantice un trato igual entre alumnado de la UNED en Euskadi.

Siendo así, en lo que respecta a los presupuestos de los centros UNED en Euskadi, las cantidades deben ajustarse a las cantidades que el Departamento de Educación presupueste anualmente.

En este sentido, el 10 de enero de 2019, el Departamento de Educación comunicó al centro UNED Vitoria-Gasteiz que las política de Gobierno Vasco para el 2019 estaban establecidas en la propuesta de presupuestos presentada en sede parlamentaria, es decir, se habilitaba una partida de 400.000 euros en 2019 para UNED Euskadi.

Somos conscientes de que en los últimos años a través de enmiendas a los presupuestos de la Administración General vasca se ha incrementado de forma puntual y más allá de lo previsto los recursos aportados por el Departamento de Educación. Estas aportaciones tienen consideración de extraordinarias y puntuales, es decir, se circunscriben al año natural en que se han acordado. Así pues, el Gobierno Vasco ha mantenido su aportación estructural en este año.

Usted cita la Ley 2/2019, de medidas urgentes para el ejercicio 2019 y hacía alusión a la Disposición Adicional Segunda. Me va a permitir no reproducirla. Pero sí quisiera recalcar el final: "Siempre y cuando no financien programas o actuaciones que por su naturaleza debieron finalizar en dicho ejercicio".

Como ya le he dicho, las aportaciones tienen consideración de extraordinarias y puntuales, ya que la financiación acordada con el rectorado y en el marco del convenio es la que tiene que abordar el gasto estructural, siendo el resto de aportaciones adicionales.

En respuesta a su pregunta, y reconocía la importante labor académica, cultural y social que desarrollan los centros asociados de la UNED en el territorio de Euskadi, es objetivo de este Gobierno seguir dando cumplimiento de manera responsable a los compromisos suscritos con la UNED, eso sí, en el marco del convenio de colaboración y su comisión de coordinación.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

De Bengoechea anderea, zurea da hitza.

DE BENGOECHEA ESTRADE andreak: Señora consejera.

Ha empezado usted su intervención explicándonos cuáles son los objetivos fundamentales del sistema vasco de enseñanza universitaria: El euskera, la igualdad, la excelencia, la empleabilidad, la internacionalización.

Yo no le he preguntado por eso. En todo eso estamos de acuerdo, sobre todo el punto de vista estamos de acuerdo. Luego, tendremos que evaluar los resultados. Pero me ha parecido un poco extemporáneo en el marco de la interpelación que le he hecho.

Luego, cuando se ha puesto a remarcar, porque ha dedicado más de un minuto yo creo a remarcar que es que la UNED no es universidad vasca, es que la UNED no es universidad vasca, es que es universidad española.

Claro, para muchos una universidad española también es una universidad vasca. Pero comprendo que usted no lo comparta. Entonces, resulta que el tratamiento es distinto porque es española. Pues no. Algo que es español también es vasco.

Luego, vamos a ver. El convenio de colaboración, claro que sí. Pero si usted me dice que le parece extemporáneo, lo que no entiendo es por qué ha seguido en las negociaciones de los presupuestos asumiendo nuestra enmienda de 100.000 euros, cuando en realidad no estaba justificada por ninguna actividad extraordinaria.

Usted dice que es una cantidad extraordinaria para la UNED, y como nosotros lo presentamos y en la partida que viene, y tal como nosotros lo planteamos, lo de que es una cantidad extraordinaria pues lo dice usted ahora aquí. Pero en los presupuestos estaba en la misma partida que esos 97.000 euros. Entonces, en esa partida ponía, en la unidad de Álava, 197.000 euros. No venía en dos distintas, 97.000 para gastos de infraestructura y 100.000 para actividades. No, no, la partida era 197.000 euros.

Ahora usted nos dice que es extraordinaria. Yo no creo que sea extraordinaria. Yo creo que usted lo considera un peaje que tuvo que pagar  - no usted - , el Gobierno para que salieran adelante unos presupuestos y que ahora dice "se acabó, no lo hago". Pero es que no puede ser, señora consejera, porque hay una prórroga de los presupuestos y la cantidad que aparecía era esa y no se discriminaba para qué era una cosa u otra.

Entonces, si en el 2018 aparecen 197.000 euros, se debe trasladar, porque ahora usted me dice que es un gasto extraordinario para actividad y para no sé qué. Yo no lo sé. Ni nosotros lo planteamos así en la discusión presupuestaria, ni en los presupuestos que aprobamos era 97.000 euros para gastos extraordinarios, para actividades para acabar este año 100.000. No, eso no venía así.

Usted ahora lo considera así y ahora lo que quiere usted es sacudir un peaje. Pero eso no es justo porque, además, vale, será una universidad española, pero atiende a ciudadanos vascos, y no estaba dentro de sistema vasco, que parece que usted lo describe como la aldea de Astérix rodeado por una muralla. ¿Pero sabe? Los que viven dentro de la aldea de Astérix están usando, son vascos y están usando la UNED.

Entonces, de verdad, no puedo, lo siento mucho, aceptar sus explicaciones, porque son unas explicaciones sobrevenidas, sobrevenidas. ¿Dónde está escrito en los presupuestos que esos 100.00 euros que aparecían era para actividades de los estudiantes? Es que yo no lo he encontrado, a lo mejor no lo he mirado bien, porque yo me conozco, yo me conozco y a lo mejor no lo he mirado bien.

Pero ahí ponía 197.000 euros y la prueba es la sorpresa que ha tenido la UNED de Álava cuando de repente le castigan, porque se sacuden un peaje, porque son una universidad española y porque usted ha decidido que de repente esos 100.000 euros era para actividades de estudiantes.

Yo creo que, de verdad, el planteamiento no era ese, no era ese en absoluto, era una enmienda que hizo este grupo y lo lamento, pero no puedo asumir sus explicaciones, con lo cual presentaremos una moción, que a lo mejor sale o a lo mejor no, pero se lo digo y por eso me dirijo al resto de grupos de esta Cámara.

Presentaremos esa moción para que los ciudadanos vascos que eligen la UNED, aunque tienen el pecado de elegir una universidad española, sean atendidos.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, De Bengoechea anderea.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Bengoechea anderea.

Euskadiko UNED ikastetxeetako aurrekontuei dagokionez hasiko naiz hortik. Eusko Jaurlaritzak jarri beharreko diru kopuruek bateragarria behar dute Hezkuntza Sailak urtero bideratzen dituen aurrekontuekin, UNEDek, bere autonomiaren arabera, eskumena du inondik ere bestelako diru sarrera lortzeko, Eusko Jaurlaritzak jartzen dituenez aparte.

Como le indicado, el 10 de enero de 2019, el Departamento de Educación comunicó al centro UNED Vitoria-Gasteiz, que las políticas del Gobierno para el 2019 estaban establecidas en la propuesta de presupuestos presentada en sede parlamentaria.

Posteriormente, en la reunión entre el Gobierno Vasco y la UNED, de fecha del 21 de febrero de 2019, se acordó la distribución de la ayuda de 400.000 euros para el ejercicio 2019, que se ha realizado de la siguiente forma: 192.335 a UNED Bizkaia, 111.539 a UNED Bergara y 96.126 a UNED Vitoria-Gasteiz. Estas cantidades se corresponden con el número de alumnado de cada centro.

En el contexto presentado, al inicio de mi primera intervención, es importante mencionar que la Ley 3/2004, del sistema universitario vasco, recoge las disposiciones que rigen la financiación pública proveniente del Gobierno Vasco a las universidades del sistema universitario vasco.

El resto de financiación es adicional por no estar así recogido en dicha Ley, simplemente. De esta forma, el Gobierno Vasco hace un esfuerzo superior a lo allí establecido cuando financia con recursos adicionales a otros proyectos educativos universitarios, entre ellos, la UNED en Euskadi.

Así, entendemos que el Gobierno Vasco atiende a la UNED en Euskadi, y también al centro de Vitoria-Gasteiz, de forma singular. Esta es una cuestión que los distintos equipos rectorales de la UNED han trasladado y agradecido a esta administración y, en particular, a este Departamento.

No podemos obviar que esta es una política que otras administraciones equivalentes no aplica y que sí lleva a cabo el Gobierno Vasco.

Me gustaría destacar asimismo que la UNED es una universidad financiada por la Administración General del Estado. En este sentido. y por aplicación del concierto económico, ni qué decir tiene que la aportación que recibe la UNED también está relacionada con nuestra aportación a través del Cupo.

Por otro lado, los recursos económicos que paga el alumnado a los centros de la UNED revierte solamente, parcialmente, al centro ya que un porcentaje importante de la matrícula que pagan, el 40 % va destinado a la UNED Madrid.

No estaría mal, ya que se solicita una mayor financiación, señora Bengoechea, que luchase también para que ese 100 % de lo que paga el alumnado vasco se quedará íntegramente en Euskadi.

Debo añadir que el alumnado UNED y, por tanto, también la UNED Vitoria-Gasteiz, opta a la beca para realizar estudios universitarios y otros estudios superiores. Durante el curso actual, 144 alumnos de la UNED se han beneficiado de dicha beca.

Teniendo en cuenta estas cuestiones, podemos concluir que Euskadi financia a la UNED por 4 vías distintas y no solo a través de la aportación directa a la que usted ha hecho referencia.

No quisiera terminar mi intervención sin dar una información adicional, que me parece relevante, ya que se está hablando o se está solicitando un incremento de la financiación.

En lo que parece al centro asociado UNED Vitoria-Gasteiz, este no ejecutó todo el presupuesto asignado para dicha ejercicio; en noviembre de 2018 se comprobó la existencia de una sobrefinanciación debido a que la previsión de los ingresos aportados superaron en 9.579 los gastos de desarrollo de su actividad durante dicho ejercicio.

Además, debe usted saber, que tal y como se informó en el patronato del centro asociado UNED en Vitoria-Gasteiz, celebrado el pasado...

Comienzo de la cinta nº 15

...de desarrollo de su actividad durante dicho ejercicio.

Además, debe usted saber que tal y como se informó en el Patronato del centro asociado UNED en Vitoria-Gasteiz, celebrado el pasado 25 de marzo, en el que se aprobaron los presupuestos por unanimidad, tras el ejercicio 2018, UNED Vitoria-Gasteiz ha tenido un remanente de tesorería de 40.000 euros.

Por último quiero decirle que el centro asociado a UNED en Vitoria-Gasteiz, tiene unos ingresos que ascienden a 740.000 euros, atendiendo a 1.158 alumnos y alumnas, y que después tenemos en Portugalete, 1.194.780 euros, atendiendo a 3.143 alumnos, y alumnas y en Bergara 550.228 euros, atendiendo a 1.476 alumnos y alumnas.

El Gobierno Vasco tiene el compromiso de seguir apoyando a UNED Euskadi, tanto a través de las partidas presupuestarias como de la traslación de la política universitaria que se lidera desde el Departamento de Educación.

Y seguirá trabajando para que todo el alumnado vasco de la UNED de Euskadi, reciba un trato idéntico en todos los territorios históricos de Euskadi, garantizando que los recursos económicos asignados, sean razonables y se ajusten a la legalidad vigente.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Gai-zerrendako hamazazpigarren puntua: "Galdera, Rebeka Ubera Aranzeta EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Hezkuntzako sailburuari egina, Ekimen sozialeko itunpeko ikastetxeen egoerari buruz".

Ubera anderea, zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Egun on.

Uriarte andrea. Ez nau harritzen, jada sindikatu batek zure dimisioa eskatu izana. Ikusita izaten ari zaren jokabidea eta ikusita egiten ari zaren azkenak, ardurak beste batzuengan utzi, dagokizun ardurei ihes egin. Langileen eta sindikatuen inguruan mezu iraingarriak bota. Gatazkei aurre egiteko inkonpetentzia, abar eta abar.

Gainera guzti hau ikusita, entzunda ere, Erkorekaren adierazpenak eta ikusita era, sindikatuek deituriko bileretara ez zinatela agertu, inpresioa daukagu, zuek gatazka auzi hau erabiltzen ari zaretela instrumentalizatzen ari zaretela, erabiltzen ari zaretela, bestelako helburu politiko batzuekin.

Uriarte anderea, onartezina da, onartezina da, sailburu batek sindikatuei leporatzea, itunpeko gatazka hau erabiltzen ari direla, itunpeko sarea kaltetzeko, eta eskola publikoa sustatzeko.

Horrekin zer esan nahi duzu? Zu eskola publikoaren arduradun nagusia, ez duzula eskola publikoa sustatu nahi? Hori esan nahi duzu?

Zuk benetan pentsatzen duzu, sindikatuetako parte diren eta itunpeko irakasleak direnak euren buruak kaltetu nahi dituztela?

Zuk benetan pentsatzen duzu, irakasle horiek, beraien ikasleak kaltetu nahi dituztela? Benetan? Edo horren atzean, benetan dagoena da auzi hau erabiltzen ari zaretenak, zuek zaretela ikasleak gatibu bezala hartuz, ez dakit zer nolako helburu politikoengatik? Zeren gertatzen ari dena ulertezina eta onartezina da. Eta beti bezala, ikasleak eta familiak galtzaile.

Itunpeko ikastetxeak, ikastetxeei pago delegatuaren bidez finantzazioa igo zaie. Enpresa pribatuei finantzazioa igo zaie eta badaukate dirua auzia konpontzeko. Badaukate, guztion dirua. Dagoeneko jaso dutenarekin konpondu dezakete. Zuk zerorrek aitortu duzu.

Eta ez badaukate asmorik konpontzeko, edo ez badute arazoa konpondu nahi, agian egin behar duzuna da, guztion dirua, diru publikoa erretiratu enpresa horri. Ez duzu pentsatzen?

Zeren zuen, hau da, guztion marko juridikoaren eta finantzazioaren azpian daude, onerako eta txarrerako. Eta guztion diruaren, diru publikoaren zaindari eta kudeatzaileak zarete zuek momentu honetan.

Eta momentu honetan, enpresa pribatua txantaila egiten ari da, beraz, zer egingo duzu? Zer egingo duzu auzi hau konpontzeko, ulertezina delako gertatzen ari dena, irtengo zarete enpresaren, patronalaren gona azpitik eta benetan auzi hau ez duzue gehiago usteltzen utziko?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Legebiltzar presidente andrea.

Ubera andrea, jatorrian langile gatazka bat dago. Baina gatazka horren ondorioak aspaldi zabaldu dira gizarte osora. Milaka familien, milaka eta milaka ikasleren kezka Eusko Jaurlaritzarena ere bada. Egon seguru baietz.

Egon seguru ere Eusko Jaurlaritzan egin ahalak egiten ari garela aldeak elkarrengana hurbiltzeko gure eskumenen eta arduren arabera.

Hezkuntza Sailak aspaldi daramala zuhurtasunez lan egiten, horrela egin behar baitira gauzak. Horrek esan nahi duen arren ere, hedabideei begira eta ez hainbeste gatazkari benetan irtenbide emateko pentsatzen diren bilkuretan inplikatu nahi gaituztela behin baino gehiagotan.

Argi dago elkarren kontra dabiltzan aldeek  - hezkuntzako patronalak eta sindikatuak -  jarrerak hurbiltzetik etorriko dela konponbidea, haiei dagokie hitzarmen batera heltzea. Aldiz, hori gertatzen ez den bitartean Hezkuntza Sailetik gauza bat eskatzen dugu behin eta berriro: Ikastetxeek ezin dute sufritzen jarraitu. Arduragatik.

Gure gazteek, haurrek, hezkuntzarako duten eskubidea da gure altxor gailena eta ezin dituzte langile gatazka baten ondorioak pairatu.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Ubera anderea, zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Uriarte andrea, ba mugitu, konpondu. Ez dezatela erabili enpresak ezta zuek ere guztion dirua familiak eta ikasleak kaltetzeko.

Nahi duzuenean mugitzen zarete. 2018an, ostalaritzarako greba? Berehala mugitu zineten eta kasu honetan baino askoz ere eskumen gutxiago zenuten. Zuen marko juridikoaren azpian, gure finantzazioaren azpian kokatzen dira.

Mugitu. Konpondu. Ikasleak eta familiei eman erantzuna. Zuen esku dago eta zuen erantzukizuna da. Zuen ardura da. Legebiltzarraren mandatu bat duzue. Bete. Bete.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Ia ez dakit zer esan zeren behin eta berriro nahiz eta esan lanean ari garela, berdin du. Azkenean nire hitzak ez dira entzuten edo ez dira ulertzen, edo ez dira ulertu nahi.

Baina sailaren partaide eza leporatzen zaigu. Bai. Baina gure ustezko geldotasuna kritikatzen zuten pertsonak Lakuan egindako bilera ugarietan parte hartu zuten berberak ziren. Eta bilera horietan lehen eskutik ezagutu dituzte sindikatuen kezka nagusiei irtenbidea emateko Hezkuntza Sailak egindako proposamenak, batez ere jaiotzen beherakada dela eta irakasleek lanpostuz aldatzeari eta belaunaldiak berritzeari buruz.

Hezkuntza Saila ez dago beste leku batera begira. Inplikazio guztiarekin, problema errealetarako soluzioak proposatu ditugu 30 bilkuratan baino gehiagotan.

Quisiera que esta intervención sirviera para que quede absolutamente clara la posición del Gobierno Vasco, en un conflicto en el que no actúa ni debe actuar como las partes implicadas directamente en el mismo; esto es, patronal y sindicatos.

No olvidemos que estamos ante unas reivindicaciones que tienen su origen y su razón de ser en la mejora de las condiciones laborales, enmarcadas en un convenio colectivo suscrito entre patronal y sindicatos. Que dicho convenio se negocia en el ámbito estrictamente de los legitimados para suscribirlos  - esto es, patronal y sindicatos - . Que ante la imposibilidad de llegar a acuerdos entre dichas partes cabe la mediación de un tercero, el Departamento de Trabajo, como ha dicho el Ararteko, a petición de patronal o sindicatos.

Que el Departamento de Educación, como garante de todo el sistema y como responsable de la educación de todo el alumnado de la comunidad autónoma, está trabajando en una línea de actuación que viene a su vez a ayudar a la cuestión principal, que es el mantenimiento de los puestos de trabajo del profesorado ante la bajada de la natalidad.

Sinceramente espero que más allá de sus diferencias sepan valorar la propuesta, y sea asumida positivamente por patronales y sindicatos.

Patronalek eta sindikatuek mahai gainean dituzte gure proposamenak, bai. Gai horiek dira hain zuzen sindikatuen aldarrikapen puntu nagusia, eta bai Hezkuntza Sailetik horiek landu ditzakegu gure eskumenetan oinarrituta, orain arte egin dugun bezala. Hori da gure irizpidea.

Eta berriz, bukatzeko. Sindikatuei arduraz jokatzeko eskatzen diet berriz ere, gure ikasleen hezkuntza eskubidearen alde atera ditzatela mobilizazioak geletatik.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Gai-zerrendako hamazortzigarren puntua: "Interpelazioa, Eba Blanco de Angulo EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Osakidetzaren gainbeherari buruz".

Blanco anderea, zurea da hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea. Eguerdi on guztioi.

Sailburu andrea, hilabete bat daramazu karguan, baina osasungintzaren jabe zara langile gisa eta arduradun bezala ere bai.

Zuk ondo baino hobeto ezagutzen dituzu egun konpondu gabe dauden hainbat arazo. Izan ere, Osakidetzan gertatzen ari dena ez da kontu puntuala. Gatazka horiek ez dira arazo isolatuak, osasun sistema publikoa jasaten ari den gainbeheraren ondorioak baino ez dira gure aburuz.

Gainbehera hainbat esparrutan: Itxarote zerrendak gero eta luzeagoak dira, ospitale berrietan hutsune eta arazoak daudela agerikoak dira; eta gutxi izango balitz, Lehen Arretako langileak kalera aterako dira, berriro ere egun gutxi barru. Eta kalera ateratzen badira ez da izango apetagatik, Lehen Arretan atarian dugun greba Jaurlaritzak egin ez duen kontraste lanagatik eta adostasun ezagatik gauzatuko da.

Eta zer nolako sinesgarritasuna izango du plan honek, langileek, lehen eskuz, lehen arretan lan egiten dutenek ontzat ez badute ematen? Jakin badakigu lehen mailako arretarako estrategiari egindako hainbat zuzenketa edota ekarpenak jaso dituzuela. Jakin ez duguna da ia kontuan hartu diren.

Y fruto de esta falta de acuerdo, reconocerán que la Atención Primaria se encuentra ante una situación difícil, aunque no imposible de solucionar. Así las cosas, el 12 de abril y el 17 de mayo los y las profesionales de Atención Primaria saldrán a la calle porque consideran que la primaria atraviesa una situación crítica y grave; porque la plantilla está cada vez más desestabilizada, las bajas o jubilaciones no se cubren, y por tanto, según su criterio no pueden prestar la atención asistencial que sus pacientes merecen.

Lehen Arretan etengabeko arreta guneetan edota anbulatorioetan gertatzen ari dena bista-bistakoa da. Esan bezala, lanpostuen bajak daudenean oporrengandik, erretiroengandik edota gaixotasunengatik ez dira betetzen, eta ondorioz, askotan herritarrok jasan behar izaten dugun egoera froga bat egiteko edo mediku espezializatuengana joateko onartezina da.

Estamos padeciendo listas de espera que condenan a la ciudadanía a tener que esperar más de tres, cuatro y cinco y seis meses en según qué especialidades. O aguardar una semana, en el mejor de los casos, para que su médico de familia el atienda. Y es que el Sistema Vasco de Salud es un gran puzle. Es un gran puzle que tiene que estar muy bien engranado, porque si un eslabón se cae, pues cae el siguiente.

Eta pena da, askotan esan dugun bezala, lehen mailako arreta sisteman sartzeko ate nagusia izaten ohi delako osasun sisteman barruratzeko. Eta lehen pauso horrek ondo funtzionatzen ez badu, atzetik datorrena gabezi eta oztopo askorekin burutuko da.

Hala ere, EH Bilduk argi du herritarrok sistemaren barruan dauden disfuntzioak ez baditu nabaritzen profesionalei esker dela. Osakidetza gure altxor preziatuena bada, langileak altxor horretan barruan dauden diamanteak dira gure aburuz. Eta profesional askori bere arduragatik egiten duten lanak eta ematen duten atentzioak estres maila kasu askotan, estres maila handia eragiten diete. Eta Osasun Sailak nola eskertzen die langileei egiten ari diren esfortzua? Karrera profesionalaren pizgarria ordaindu gabe jarraitzen, naiz eta kontratua agindu.

Are gehiago, denborak demostratu digu, orain ere 2019-tik aurrerakoa ez dela ordainduko. Beraz oso ondo dago publikoki Osakidetzako langileak babestea, goraipatzea, baina euren eskubideak kudeatzeko momentuan bizkarra ematea.

Por otra parte, si los y las profesionales de Osakidetza no están en su mejor momento, no podemos decir que la situación de los y las pacientes del servicio vasco de salud sea mucho mejor. Como hemos dicho antes, cuando hay deficiencias en gestión, la ciudadanía es la que peor parada sale, por desgracia. Es la que sufre el aumento de listas de espera o la saturación de servicios.

Sin ir más lejos, hace poco días hemos conocido que en el Hospital Universitario de Cruces ha habido una lista de espera de un mes para recibir tratamientos quimioterápicos. Es cierto que al día siguiente se anunció la habilitación de una sala contigua para aligerar...

Comienzo de la cinta nº 16

...lista de espera de un mes para recibir tratamientos quimioterápicos.

Es cierto que al día siguiente se anunció la habilitación de una sala contigua para aligerar la lista, pero para nosotras esta situación vuelve una vez más a demostrar que lo que realmente ocurre es que hay una falta de planificación de servicios, una falta de planificación de recursos humanos e incluso de medios materiales.

Sailburu andrea, talde honek askotan adierazi du aurkeztu duzuen plan onkologikoa zuekin partekatzen duela, baina lehen esan bezala, idazten dena, paperetan jasotzen dena bete eta gauzatu behar da, bestela ez da ezertarako balio izango. Eta kimioterapia jasotzeko itxarote zerrendarekin gertatu dena berriro ere ez da kasu bat isolatua, ez da kasu isolatu bat; orain dela egun gutxi, minbizia duten haurren gurasoen elkarteak Ganbara honetan egon dira, adierazgarriak diren hutsuneak eta gabeziak berriro ere azaltzeko.

Y entre esas solicitudes que estas asociaciones de padres nos presentaron, se plantearon cuestiones como la falta de espacios, habitaciones todavía a día de hoy cuádruples, con lo que eso supone, falta de personas en oncología pediátrica y la falta de atención psicológica para todas las personas que pasan por este trance, tanto para pacientes como familiares, como para los profesionales que les atienden.

Por cierto, tiene un mandato de la Cámara que le insta a ofrecer ese servicio en las dos unidades de oncología pediátrica, ahora nos gustaría que lo cumpliese. Porque es que eso también forma parte del Plan Oncológico, señora Murga, eso también es plan oncológico.

Beraz, ikusten duzuenez, badaude puntu asko konpontzeko: Langileak, pazienteak, itxarote zerrendak aipatu ditugu eta eraikinak falta zaizkigu.

Egian esan, momentu honetan azpiegituretan gertatzen ari dena aztertzeko geldituko banintz ez nuke denborarik izango gauza guztiak zerrendatzeko. Lehen aipatu dugu Gurutzetako Ospitalean dagoen itxarote zerrenda kimioterapia jasotzeko eta ospitale honetatik kilometro gutxitara badugu oherik gabeko ospitalea, Gernikako Ospitalea, hain zuzen. Eta zentro honetako hirugarren solairua hutsik dago. Honek ez dauka inolako zentzurik gure aburuz.

Beste aldetik, beste herrialde batean, badugu beste ospitale zoragarri bat, orain dela gutxi inauguratuta, Eibarko Ospitalea. Zentro honetako hirugarren solairu hutsik dago ere, Gernikan bezala. Berriro ere nabarmendu behar dugu planifikazio falta egon dela.

Horrez gain, Urdulizen beste ospitale bat inauguratu zen, irisgarritasun araudia betetzen ez duen ospitale bat. Eta aipatzekoa da ere Amurrioko, nire herriko, osasun zentro berriko klimatizazioa sistema egokitu behar dela, 2017an inauguratutakoa, eta orain berriro ere gastatu behar dira 160.000 euro hori egokitzeko. Beraz, luze hitz egin genezake azpiegituren inguruan, baina interpelazio honen helburua haratago doa.

Osakidetza va a la deriva, señora consejera, y a usted le toca reconducir la situación, porque creemos que si no toma las medidas adecuadas en un plazo breve, el declive lo único que va a hacer es ir agudizándose.

Son muchos, como bien hemos explicado, los frentes que tiene abiertos ahora mismo: Plantilla a la que se le conculcan derechos, plantilla envejecida y feminizada, feminizada en muchas secciones, pero tremendamente masculinizada en ámbitos de poder, plantilla que sufre día a día la brecha salarial y, mientras tanto, siguen sin elaborar el tan solicitado y anunciado plan de igualdad; diagnóstico sí, pero el plan todavía no lo hemos visto.

Infraestructuras con falta de planificación, planes y estrategias que no se acuerdan y que generan conflicto. En definitiva, pacientes perjudicados y perjudicadas, que es lo que más nos debería de preocupar.

Beraz, sailburu andrea, Osasun Sailean momentu honetan behar den lidergoa demostratzea eskatzen dizugu eta hori zure helburua bada, eskatzen dizut zure txanda gainbehera horrekin amaitzeko hartuko dituzun neurriak azaltzeko erabiltzea.

Besterik ez. Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco anderea.

Jaurlaritzaren ordezkaria, Murga anderea, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente anderea, legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Blanco anderea, cuando el pasado 20 de marzo tomé posesión de mi cargo como consejera de Salud, puse en valor toda la trayectoria de los 36 años de historia de Osakidetza, porque, señora Blanco, yo sí creo que un sistema vasco de salud, Osakidetza.

No creo que esté en declive, no creo que va a la deriva. Esta creencia no es mía. La mayoría de los ciudadanos del País Vasco creen en Osakidetza y en sus profesionales, y creemos porque tenemos motivo para ello. Osakidetza es el sistema público mejor valorada por los vascos y vascas, y cuenta con los mejores profesionales, tal y como lo señalan los propios usuarios del sistema vasco de salud.

Aunque quizás ustedes no lo compartan, algo debemos haber hecho bien los profesionales de Osakidetza y los sucesivos gobiernos de Euskadi, ya que somos referentes en atención sanitaria y gozamos del respaldo de la sociedad.

Pero, junto a este reconocimiento, también sé que no debo caer en la autocomplacencia, y todos debemos seguir trabajando y adaptándonos a las necesidades en salud de nuestros ciudadanos. Por eso mismo no me escondo ante las situaciones adversas, y asumo la responsabilidad que me corresponde y el liderazgo que usted me pide.

Porque, como en toda organización o empresa, hay problemas y situaciones que mejorar. Pero de ahí a intentar hacer ver un declive del conjunto del trabajo de miles de profesiones, creo que va un trecho.

Ez naiz ezkutatzen egoera gogorretan eta dagokidan erantzukizuna onartzen dut. Baina ez zait egokia iruditzen, hainbeste urteetako lana oztopatzen saiatzea ez zait iruditzen.

Comenzaré refiriéndome a las huelgas previstas para los próximos 12 de abril y 17 de mayo en la atención primaria, a la que usted ha hecho referencia.

Desde el respecto al derecho a la movilización y huelga de todos los trabajadores y trabajadoras, le diré que no me parece una respuesta adecuada, dado que no creo que es la vía para solucionar los problemas actuales que, reconozco, pueda haber en la atención primaria, y porque tampoco creo que estemos sin realizar acciones y medidas para ello.

Tenemos en marcha un plan estratégico y un conjunto de medidas que a continuación voy a exponer. Para elaborar estas, han surgido de meses de trabajo con diferentes personas, profesionales y sectores implicados habitualmente en la atención de la ciudadanía en atención primaria.

Estamos trabando en estrecha colaboración con los centros de salud, con los (...), con las direcciones de integración, con los colegios profesionales, con el Consejo Asesor de Atención Primaria, para analizar e identificar áreas de mejora, y reforzar en modelo vigente de atención primaria en el que creemos.

Euskadiko lehen mailako arretarako estrategia martxan jarri berri dugu, 35 ekintza zehatzekin, gizarteari zerbitzu hobe bat eskaintzeko. Neurri hauen artean, mediku eta erizain gehiago eta lanaren antolaketa berri bat proposatzen dugu.

Fruto de meses de trabajo, hemos presentado la estrategia de atención primaria, que busca reforzar este nivel asistencial y dar un mejor servicio a la sociedad vasca, además de facilitar una mejor organización para los profesionales que conforman este ámbito.

Por ejemplo, nos hemos fijado como objetivo que los cupos no superen los 1.400 pacientes por médico o médica y que no concentren más de un 15 % de pacientes mayores de 75 años. Para lograrlo, vamos a ampliar el personal en 86 plazas de medicina de familia y enfermería, en los centros de atención primaria con mayor carga asistencial.

Esta es una cuestión de primer orden en la agenda política del Gobierno Vasco. Reflejo de ello es el esfuerzo económico que implica esta medida, que va a suponer una inversión de más de 4,6 millones de euros en plantilla en los próximos dos años.

Otra de las medidas que hemos puesto sobre la mesa, y que estamos ya realizando, es desburocratizar la labor del personal médico y de enfermería, abrir y homogeneizar la cartera de pruebas diagnósticas que pueden solicitar el personal médico de familia, pediatras y enfermería, para que sean todos ellos más resolutivos.

También se está modificando el modelo de agenda de los propios médicos y médicas y enfermería, para racionalizar el número de pacientes que se visitan por día y reducir los tiempos de espera.

Desde el Departamento de Salud también valoramos el papel de la enfermería. Merece ser potenciada para reforzar el trabajo en equipo. Para ello, planteamos medidas como la acreditación de enfermería para la autorización y dispensación de medicamentos y productos sanitarios en los próximos meses, cuando tenemos ya las herramientas para realizarlo; reforzar su papel en la atención a domicilio y acciones comunitarias; también se están realizando equipos para orientar su mayor eficiencia a la hora de apoyar a los equipos en orientar los procesos autolimitados menos graves.

Es un hecho, como ha mencionado, que hay que afrontar el reto del relevo generacional y que nos encontramos ante un déficit de médicos de familia y también de pediatría, algo común al resto del Estado y de muchos países de Europa.

En este sentido, la Facultad de Medicina de la Universidad del País Vasco ha incrementado considerablemente el número de estudiantes.

A su vez, hemos conseguido que en Euskadi se acrediten un número mayor de plazas para la formación MIR en todas las especialidades, pero especialmente en aquellas ligadas al envejecimiento y a la pediatría.

Ofertamos el 100 % de las plazas acreditadas, somos la única comunidad en el Estado que realiza este esfuerzo de capacidad docente.

El Departamento de Salud también está colaborando con la Universidad del País Vasco para impulsar la introducción de materias relacionadas con la medicina de familia y la pediatría en atención primaria como materias y parte de los programas de estudios. También estamos incorporando profesionales como profesores en la universidad.

Por otro lado, como he mencionado anteriormente, la estrategia de atención primaria en Euskadi también se marca el objetivo de mejorar la cobertura de ausencias en el marco de las condiciones laborales y las necesidades asistenciales, que son cambiantes.

Y voy a pasar a exponer alguna de estas medidas concretas. Tenemos un contrato flexible de un año para que quienes terminan su residencia de atención primaria o no tienen estabilidad laboral, puedan acceder a él. En el 2018, se contrató con esta fórmula a 71 nuevos profesionales y este año se prevé hacer lo mismo, con más de 70.

De acuerdo con los sindicatos, le puedo decir que también los profesionales que voluntariamente aceptan, tienen ampliación de jornada para poder cubrir ausencias de compañeras, compañeros.

Además, se ha ampliado la edad de jubilación voluntaria a los 68 años para quienes deseen seguir ejerciendo una vez cumplidos los 65.

Rebajar la gestión de la demanda también es otro de nuestros objetivos, y para ello trabajamos en potenciar el equipo y el triaje en los centros de salud.

Como he mencionado también, está prevista y ya tenemos medidas en marcha, para la ampliación de las 86 plazas que anteriormente he hecho referencia.

Y también, para potenciar los equipos de atención primaria, estamos incorporando en los circuitos de asistencia y profesionales como fisioterapeutas y estamos definiendo las funciones de los farmacéuticos en atención primaria.

Onartu egiten dugu grebarako deia, baina nire ustez euskal gizartea...

Comienzo de la cinta nº 17

...estamos definiendo las funciones de los farmacéuticos en Atención Primaria.

Onartu egiten dugu grebarako deia baina, nire ustez, euskal gizarteak ez ditu bi greba egun merezi. Elkarrizketan eta elkar ulertzean sinesten dut sistemaren profesionalen eta gizartearen onurarako formulak bilatzeko.

Respetamos el llamamiento a la huelga pero considero que con una propuesta como la que le he explicado, esto puede tener una solución.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea. Denbora agortu da.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Blanco anderea, zurea da hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Murga andrea, eskertzen dizut 10 minutuko azalpenak.

Baina apurtxo bat harrituta geratu naiz ze zerrendatu ditut gai asko, kontu asko  - plantilla, azpiegitura, greba, lan baldintzak, zerrendak, kimioterapia -  eta erantzun duzu erantzun duzuna, Lehenengo Arretari buruz bakarrik hitz egin duzu.

Nik ulertzen dut agian hasieran zaudela, agian ez duzula oso ondo ulertzen nola joaten diren kontrol plenoak baina normalean etortzen gara galderak egiteko eta zuek horren inguruan erantzuten duzue.

Me hablaba de la Atención Primaria. Es que tenemos un problema mucho más grave que el que usted ha admitido aquí. El otro día supe que en algún centro de salud se están cubriendo bajas de Atención Primaria  - de médicos de familia de Atención Primaria -  con especialistas  - con cirujanos y cirujanas -  de ciertos hospitales.

Esto no nos entra en la cabeza, señora Murga. Esto sí que demuestra una falta de planificación porque esa persona si deja el quirófano para ir a Atención Primaria y desatascar las listas de espera, suponemos que estará acrecentando la lista de espera en cirugía en el hospital. Falta de planificación.

Le he hablado de oncología. Sé que luego tiene una pregunta que también contestará y será bastante más concreta, pero sí que me gustaría que me dijera algo sobre lo que ha ocurrido en el Hospital de Cruces.

Porque, según hemos sabido, había familias Y pacientes que se han estado quejando, poniendo quejas formales durante un mes, y es curioso que la solución parece que se arregla al día siguiente de salir en un medio de comunicación. Entonces, estas cosas son las que no podemos permitir. Y otra vez falta de planificación.

¿Que responde a la inmunoterapia? ¿Que responde a tratamientos personalizados? De acuerdo, pero a nadie se le ocurre de un día para otro, de hoy a la mañana, que de repente vamos a hacer tratamientos de inmunoterapia a todos los pacientes. Eso tendrá que estar planificado.

Osakidetza, señora Murga, es de todos y de todas, de los que estamos aquí, de los que estamos fuera, suyo también, nuestro también. Somos pacientes. Osakidetza se invierten miles de millones de euros al año y a usted le toca gestionarlo. Yo le diría más, a usted le toca cuidarlo.

Vemos que cada vez hay más inversiones pero no sé muy bien dónde se materializan. Se construyen hospitales, como le he dicho, para luego no terminar de equiparlos. Se construyen los que se interesa construir porque luego también tiene una pregunta al respecto. Mientras tanto hay comarcas abandonadas y hay comarcas, hay hospitales como el Hospital de Leza, que ha estado años sin un euro de inversión.

Planificación. Intentan elaborar planes y diagnósticos, y lo invierten en ello para luego no cumplirlos. Mire, otra cosa le voy a decir: No sabemos qué ocurre en el ámbito de las drogodependencias. Desde que la señora Dorronsoro dimitió no hemos tenido noticia y este Pleno  - este Parlamento -  se ha ocupado muy mucho de tratar las nuevas adicciones, las adicciones y sustancia. Están desaparecidos en ese ámbito. Están desaparecidos y se escudan en que Osakidetza está muy bien valorada.

Usted cree en Osakidetza, nosotras creemos en Osakidetza. Eso no lo vamos a poner en duda. Pero también creemos y estamos convencidas de que el declive, como le he dicho, es cada vez más evidente y le aseguro que es algo que realmente nos duele, nos molesta lo que está ocurriendo.

Usted habla de medidas, de planes de acción, de que se reúnen, pero yo no sé muy bien con quién se están reuniendo. Igual tienen que cambiar de interlocutores para solucionar la Atención Primaria porque es evidente que no está dando sus frutos esas reuniones. Huelga el 12 y huelga el 17 de mayo. Dos huelgas seguidas y anunciadas.

Ellos son los que de primera mano conocen el plan y además tienen que trabajar día a día en los centros de salud. Si salen a la calle, por algo será. Por lo tanto, o cambien la estrategia o cambien de interlocutores si realmente lo que están haciendo es intentar llegar a un acuerdo.

Lo que no estamos haciendo, señora Murga, como ha dicho usted, es intentando obstaculizar el trabajo de los profesionales. Eso no. Eso no, porque si le parece que interpelarle a usted por los problemas que consideramos es obstaculizar el trabajo de los profesionales de Osakidetza, quiere decir que me he explicado muy mal.

Y bueno, voy hacer otro segundo intento. Espero que en el segundo turno pues me conteste a lo que realmente hemos puesto encima de la mesa. Confío en que tenga usted muy buena memoria. Seguramente es así, porque no la he visto tomar notas, y espero que no se remita únicamente a contestar lo que usted trae escrito para el segundo turno.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco anderea.

Murga anderea, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Blanco andrea, agradezco sus explicaciones sobre el funcionamiento de la Cámara. Estoy segura que mi memoria no va a cumplir sus expectativas. Lo siento.

Quiero resaltar que la dotación oncológica es para nosotros una absoluta prioridad. Usted conoce el Plan Oncológico que fue presentado en esta Cámara. Un plan que no ha sido reconocido parece por ustedes pero que ha sido reconocido tanto en Euskadi como en las regiones y países de nuestro entorno, y que busca una atención integral y mejorar la supervivencia de los pacientes. Además, hay un plan de implementación con su presupuesto y su calendario que se le presentó en el que estuve yo presente hace unos meses.

Ondo dakizu, Blanco anderea, Osakidetza eta Osasun Sailarentzat arreta onkologikoa lehentasun bat dela. Horregatik, joan den urtean Euskadiko Onkologia Plana aurkeztu genuen.

Actualmente se diagnostican al año casi 3.500 nuevo casos de cáncer en Euskadi y la tasa de supervivencia es superior a otros países. Todas las organizaciones sanitarias de Osakidetza, con servicios de oncología, han desplegado ya sus comisiones de tumores y comités de tumores, siguiendo las directrices establecidas en este plan para garantizar el enfoque le he remitido anteriormente.

Asimismo, seguimos impulsando la mejora continua de la actividad del sistema sanitario y estamos ya desplegando el plan de formación de los profesionales siguiendo el calendario que en su día presenté.

Continuamos avanzando en la prevención y el diagnóstico precoz con el objetivo de reducir la mortalidad y mejorar la supervivencia al cáncer, y no vamos a escatimar esfuerzo. Pero es cierto que la incorporación de nuevas terapias, junto al aumento de la supervivencia de los pacientes diagnosticados y tratados, genera cambios en las necesidades asistenciales, cambios que planificamos pero que requieren procesos de atención y reorganizar los espacios y cambios organizativos.

Muestra de ello, es que hablando de 13.500 casos de cáncer, muchas organizaciones que participan en la atención de estos pacientes, el hecho que menciona ha sido puntual. El resto de hospitales con las acciones realizadas no se ha generado una situación similar.

Argi esango dizut. Kontua ez da giza baliabideen arazoa izan. Mediku onkologo gutxi daudelako. Egoera puntual bat izan da eta hartu ditugu neurriak berriro gerta ez dadin.

Ante una situación puntual de incremento de la demanda y de pacientes en espera para el tratamiento oncológico superior a la prevista, se tomaron medidas estructurales organizativas que han permitido retomar la atención habitual y, los más impórtate, que van a permitir  - o en ello estamos -  que no vuelva a haber una situación parecida.

Sí es cierto que el periódico donde se informan, al día siguiente parecía que todo se había resuelto en menos de 12 horas. Medidas de este tipo, de incrementar consultas, ordenar agendas y citar a pacientes no se realiza en menos de 24 horas.

Le diré claramente también que no se ha tratado de un problema de recursos humanos, que ha sido  - es cierto -  necesario reorganizar el espacio físico de consulta en el hospital de día para habilitar las agendas, en un momento determinado y que esto ha ocurrido exclusivamente en un centro de la red. Y que los tratamientos oncológicos de quimioterapia no se dan en centros como los que usted señala por seguridad del paciente, como Eibar, Urduliz, y otros.

En este centro, se ha habilitado una nueva consulta y tenemos actualmente ya lo que se considera estructuralmente necesario para dar respuesta. Debería haber sido menor el tiempo de espera y podría haberse dado mejor información a los pacientes. Es cierto y lo reconocemos. Pero le quiero recordar que han sido 26 pacientes y de forma puntual.

Otro aspecto que vamos a mejorar es la comunicación con los pacientes ante este tipo de situaciones. Y que creemos ha sido una de las causas que ha podido incrementar su malestar. Día a día se toma las medidas necesarias, se planifican los servicios y se atiende a todos estos pacientes.

Termino diciendo que trabajamos y planificamos para mejorar la calidad de vida y aumentar la (...).

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga anderea.

Gai-zerrendako hemeretzigarren puntua: "Galdera, Laura Garrido Knörr Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Gurutzetako ospitaleko paziente onkologikoei arreta egokia ez emateari buruz".

Garrido anderea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Gracias, señora presidenta. Señora consejera, bienvenida a este su segundo pleno.

Nosotras también le preguntamos por este asunto porque, cuando vimos la noticia, nos pareció preocupante que una treintena de pacientes oncológicos del Hospital de Cruces se encontrara en situación de espera, en espera para recibir el tratamiento de las sesiones del tratamiento correspondiente en oncología.

Usted ha reconocido que ha sido un error, lo cual yo creo que le honra y es de agradecer, pero yo creo que de los errores hay que aprender y esperemos que este error no se repita.

Usted ha reconocido en esta tribuna, en la anterior intervención, que debía haber sido menor el tiempo de espera, debería haberse dado una mejor respuesta. Y tengo que recordar aquí que sobre todo las quejas, aparte de por el tiempo de espera, han sido motivadas porque no se han recibido explicaciones y no se ha dado una respuesta específica a las quejas planteadas.

Estamos hablando de pacientes oncológicos, a los que se les diagnostica el cáncer y que no se supera en una fase de tratamiento, pues pueden tener una perspectiva buena en cuanto a su esperanza de vida. No estamos hablando de una mera operación de rodilla  - sin quitar importancia a una operación de rodilla -  pero a nadie se le escapa que el tratamiento de cáncer y la curación de los enfermos de cáncer con el tratamiento correspondiente puede marcar claramente la curación y las posibilidades de curación de un enfermo.

Por lo tanto, el estar en una lista pendiente, y sobre todo en una lista pendiente y no obtenerse respuesta, pues genera claramente un malestar evidente, no solo entre los enfermos, familiares. También algo que, además queremos resaltar aquí, que ese malestar también se ha generado en el propio profesional sanitario del hospital.

Todo esto ha generado una incertidumbre, muy lógica ante esta situación. Sé que usted ha señalado, y también tuvimos ocasión de leerlo a través de los medios de comunicación, que se abrió una consulta para aliviar la lista de espera. Nosotros recibimos con satisfacción esta noticia pero sí entendemos, señora consejera, que procede una valoración suya que queríamos conseguir a través de esta pregunta.

Hemos entendido que ha habido una falta de diligencia en dar una respuesta adecuada a los pacientes oncológicos del Hospital de Cruces. Creo que no es del todo una respuesta satisfactoria señalar que se han incorporado nuevas terapias. Yo creo que en un ámbito en que la innovación es absolutamente relevante, como es en el ámbito de los tratamientos del cáncer, pues lo que ha parecido aquí es que ha habido una cierta falta de planificación y que al final ha repercutido en la atención que se presta a estos pacientes.

Por eso, señora consejera, esperemos que situaciones de estas no se vuelvan a repetir y que aprendan un poco de la mala experiencia y la falta de atención a los pacientes en este centro de Cruces y que, por lo tanto, se aprenda del error cometido.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Murga anderea, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente anderea, legebiltzarkideok, Garrido anderea.

Quiero otra vez resaltar al inicio de mi intervención la comprensión y lo que siento hacia los pacientes que se han visto afectados por las demoras y la falta de información. Pero también quiero resaltar que este tiempo de demora ha sido en un grupo puntual de pacientes, que habitualmente atendemos a cientos y cientos de pacientes...
Comienzo de la cinta nº 18

...tiempo de demora ha sido en un grupo puntual de pacientes que habitualmente atendemos a cientos y cientos de pacientes, a los que se les ponen nuevas terapias, y esto el tiempo y la diligencia ha sido en un espacio de tiempo menor de 20 días. Entonces, quiero resaltar la diligencia de la respuesta por parte del servicio y el Hospital de Cruces.

El tiempo de demora no ha rebasado los estándares de calidad de 30 días. No quiero disculparme con esto. Hubiéramos preferido y trabajaremos para que siempre los tiempos para estas terapias sean más cortos y los tiempos y la información estén claramente y sean conocidos por los pacientes y sus familiares.

Es cierto, podría haber sido menor. Se facilitó a estos pacientes inmediatamente las citas y se han hecho los cambios estructurales no en 24 horas prensa-realización, sino que es algo que es un trabajo que muy diligentemente requiere un tiempo.

Tomamos nota de todo lo que ocurre en la red, de lo que piden nuestros pacientes y le puedo garantizar que hemos puesto las medidas y que vamos a intentar que no vuelva a ocurrir.

Atzerapen denbora nahiz eta estandarrak gainditu ez diren, laburragoa izan zitekeen eta izan behar zuen. Saturazioa puntuala izan da eta ziur egon zaitez beharrezko neurriak hartu direla berriro gerta ez dadin.

Como ya le he señalado a la señora Blanco, se ha habilitado una consulta médica diaria más en el hospital y una nueva consulta semanal, así como el canal de comunicación con enfermería para que esto, creemos que son las medidas que van a permitir se resuelva. Por ello, no intento restar un ápice de mi responsabilidad que acabo de puntuar, también quiero señalar que se han tomado estas medidas necesarias.

Como ustedes conocen, los tiempos de espera y de necesidades son fluctuantes, con picos al alza y otros de menor demanda asistencial. En el Hospital Universitario Cruces y en cualquier otro hospital de la red de Osakidetza la actividad está sujeta a una planificación que tiene en cuenta estas posibles fluctuaciones y cambios.

Pero es cierto que a veces estos cambios pueden no haber sido previsto en la cuantía que finalmente son. Pero contamos inmediatamente con todos los recursos materiales y humanos disponibles para resolverlo, con más razón si cabe tratándose de oncología, donde las nuevas terapias condicionan cambios en las necesidades actuales y futuras.

Hori dela eta, orain arte bezala, beharrezkoak diren giza baliabide eta material guztiak jartzen jarraituko dugu.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga anderea.

Garrido anderea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Gracias, señora consejera.

Está claro que se ha generado un perjuicio para los pacientes, que usted lo ha reconocido en esta tribuna. Es de agradecer pero obviamente este perjuicio no se hubiera generado si hubiera habido una planificación, una previsión adecuada por Osakidetza y esa sala se hubiera habilitado antes.

Entonces, solo esperar que acontecimientos de este tipo no vuelvan a suceder, que ustedes hayan tomado la nota de vida y que de nada te vale tener un plan oncológico con una serie de objetivos, líneas estratégicas y medidas de actuación concreta, si luego suceden estas cosas.

Es decir, todas estas cosas tienen que estar en la medida de lo posible previstas, porque como ya le decía, esta área específica, de oncología, pues se producen muchos cambios. Entonces, las organizaciones sanitarias y los profesionales, obviamente, tienen que estar al tanto y esa es responsabilidad de Osakidetza, para que no sucedan cosas lamentables como este episodio de demorar la lista de espera a estos pacientes.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Murga anderea, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Garrido anderea, le pediría que fuera usted prudente a la hora de realizar frases como que se ha realizado un perjuicio para los pacientes ,o que la situación deja en evidencia la falta de atención adecuada para los pacientes oncológicos en Cruces, como señala en su pregunta. Hay personas en juego, personas enfermas y muchos profesionales a los que se hace referencia.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga anderea.

Gai-zerrendako hogeigarren puntua: "Galdera, Juan Luis Uria Serrano Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, Lehen Arretako azpiegituretako inbertsioen egungo egoerari buruz".

Uria jauna, zurea da hitza.

URIA SERRANO jaunak: Bakartxo Tejeria andrea, consejera Nekane Murga, bienvenida siempre a esta casa. Compañeros y compañeras parlamentarias, es un asunto muy sencillo, la última pregunta de la mañana.

Solamente dos previas quería hacer. Esperamos que en la Comisión de Salud presente el plan de atención primaria que la compañera Eva Blanco y usted han estado comentado aquí en pleno próximamente, y esperamos también que en el análisis de algunos problemas que se han planteado, como el de oncología médica de Cruces, se analice también la responsabilidad en la gestión de los jefes de servicio, que nunca se tocan.

Mi pregunta es muy sencilla, ¿cuál es la situación de las inversiones en infraestructuras para la Atención Primaria? Y en concreto, ¿cuál es la situación de los centros de salud de Irala en Bilbao y de Zalla, que tienen demoras de más de diez años en su construcción?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna.

Murga anderea, zurea da hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente anderea, legebiltzarkideok, señor Uria.

A nosotros también nos preocupan las inversiones en infraestructuras de Atención Primaria. En Euskadi contamos con más de 330 centros de salud ambulatorios distribuidos por los tres territorios históricos. Y en el momento actual, aparte de los dos que usted señala que le preocupan, le puedo decir que tenemos previstas inversiones en Murgia de un millón de euros; Alde Zaharra, Donostia, 5 millones de euros; Aiete, Donostia, 4 millones de euros; Aretxabaleta, 200.000 euros, Ordizia, 100.000 euros, Retuerto, 100.000 euros y los dos en concreto, Irala Bilbao, 2 millones y Zalla 2 millones.

Compartimos con usted la importancia que tienen las infraestructuras en Atención Primaria, aunque también hago aquí el compromiso de presentar a la Comisión de Salud el plan de atención primaria que usted me ha pedido, en el que verá que no solo pensamos en estos dos centros de salud y en inversiones en ladrillos, sino que es conjunto de medidas en las que hay inversiones en muchos otros aspectos, y también cambios organizativos.

Estas inversiones en Atención Primaria que usted menciona, es cierto están realizándose y tenemos previsto que se desarrollen durante este año, tanto el de Irala como el de Zalla. En concreto le puedo decir que tenemos ya iniciados los proyectos y puestas en marcha acciones para que se desarrollen. Ambos durante este año y reducir las demoras y lo que usted ha comentado.

De todas formas, comparta conmigo que el ladrillo no es lo más importante.

Ekipamenduen modernizazioa badago Osasun Sailaren eta Osakidetzaren lehentasunen artean, baina lehen mailako arreta sendotzeko besten neurri asko hartu ditugu ere.

También vamos a invertir adicionalmente en estos, en todos los centros que he señalado y los que le preocupan a usted en concreto, en 86 nuevas plazas y en otras muchas dotaciones para los centros de salud.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga anderea.

Uria jauna, zurea da hitza.

URIA SERRANO jaunak: Bakartxo Tejeria, eskerrik asko.

Compañera Murga, es gratificante oír a veces contestaciones concretas a preguntas concretas. Sin embargo no me preocupa el ladrillo, me preocupa que a la hora de contar, por ejemplo, cuántos centros de salud vienen en el 89, en el 99, cuántos centros de salud vienen presupuestados en el año anterior y cuantos en el año anterior, empezamos a contar y son los mismos.

Eso es un lio, porque no sabemos dónde va el dinero, son así las asignaciones que usted ha dicho, pero no se inician las obras, nos ha extrañado, vamos a lo concreto.

Los casos del centro de salud de Zalla, acumula 12 años sin inicio de las obras. Partidas presupuestarias asignadas y aprobadas, hasta cuatro millones, usted lo ha explicado muy bien. Año tras año partidas que no se cumplen. Y el centro de salud de Irala, ocho años acumulados sin inicio de obras con partidas asignadas y aprobadas.

Los centros de salud de Aiete en Donostia, Alde Zaharra en el mercado de la Bretxa en Donostia, el de Zuia Murgia, el de Bilbao La Vieja o el recién inaugurado centro de salud de Retuerto, han demorado un promedio de cinco años entre la decisión política y técnica y el inicio de obras. En el caso de salud de Retuerto, inauguración que fue el otro día.

El centro de salud de Zalla se tomó la decisión al final de la legislatura del ex consejero Gabriel Inclán, finales del 2009, nueva adjudicación de proyecto en septiembre del 2018, aún no se han iniciado las obras.

El centro de salud de Irala en Bilbao lo pactaron el ex consejero de Salud Rafael Bengoa con el difunto ex alcalde Iñaki Azkuna en el 2011, el 28 de enero de 2019 el Ayuntamiento de Bilbao por fin asignó el edificio del antiguo Harino Panadera para el futuro centro de salud, aún no se han iniciado las obras.

Los centros nuevos de Santutxu, Miribilla, Retuerto, Bilbao La Vieja se han inaugurado o están a punto de inaugurarse después de cinco y seis años de decisión de su construcción y asignación presupuestaria. Los centros de salud de Zuia Murgia, Aiete en Donostia, Alde Zaharra en Donostia, también han iniciado las obras o están a punto de comenzar, entre cinco y seis años después de la asignación presupuestaria.

¿Son necesarios cinco años? ¿Cuánto debe demorar el inicio de las obras de un centro de salud después de tomada la decisión técnica y política y haberlo consensuado con los ayuntamientos correspondientes?

¿A dónde va el dinero que no se emplea en las inversiones año tras año? ¿Cómo se cuenta ese dinero? ¿Es excedente? ¿Qué ha pasado en el caso de Irala? ¿Cuánto se han encarecido los centros que hemos mencionado por su demora en más de cinco años en el inicio de obra? Estoy hablando de más de ocho centros, ¿El 20 %? ¿El 30 %? Algunos el 50...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna.

Eskerrik asko amaitu zaizu denbora, bai.

Eskerrik asko.

Murga anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Como usted mismo ha señalado, señor Uria, es cierto, a veces hay proyectos que van más rápido y hay otros que van más lentos, hay obras que tardan y en ocasiones hay aspectos como la cimentación, los accesos, autorizaciones, arbolado y otros que han podido provocar que algunos de nuestros proyectos y obras se demoren.

Es cierto que trabajamos en ello y que voy a revisar con detalle los motivos que han podido hacer que hasta ahora se produzcan estas demoras, para ver en la medida de lo posible, porque tampoco creo que mis antecesores no tuvieran la capacidad de trabajar en ello, pero intentaré hacer lo posible para que no estén estas demoras.

Y es cierto que recientemente hemos inaugurado el de Retuerto, y es cierto que trabajamos en mejorar estos nuevos centros, remodelaciones, y vamos a tener una política activa en mejorar las condiciones de los centros de salud.

Hau baita Osakidetza eta Osasun Saialaren lehentasuna.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, sailburu anderea.
Comienzo de la cinta nº 19

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, sailburu anderea.

Gai-zerrenda agortu dugunez, osoko bilkurari amaiera ematen diot.

Arratsaldeko ordu biak eta bi ziren.

