2019KO Irailaren 20ko OSOKO BILKURAREN HITZEZ-HITZEZKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta hogeita hamaikan hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin) andreak: Egun on guztioi. Egun on eta ongi etorriak izan Legebiltzarrera.

Osoko bilkurari hasiera emango diogu, baina gai-zerrendari ekin aurretik, Diana Urrea Herrera eta Ibon San Saturnino Murua legebiltzarkideei dei egingo diegu.

Gai-zerrendako puntu bakarra: "Politika orokorrari buruzko eztabaida, 1981eko ekainaren 30eko Jaurlaritzaren Legeko 43. artikuluan eta Ganberaren Erregelamenduko 193an aurreikusitakoa".

Legebiltzarraren Erregelamenduko 195. artikuluak dioenaren harira, eztabaida Jaurlaritzako lehendakariaren mintzaldiz hasiko da. Behin azalpena amaituta, bilkura arratsaldeko 14:30ak arte etengo da.

Beraz, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzar-buru andrea, legebiltzarkideok, ongi etorriak, berri moduan etorritako legebiltzarkideok, sailburuok, herri agintari eta ordezkariok, erakunde eta gizartearen ordezkariok, jaun-andreok, egun on.

Hasi nahi nuke berretsiz oraingo legegintzaldi honetan Eusko Jaurlaritza gidatu duen espiritua. 2016ko inbestidura hitzaldian esandako hasierako hitzak gogoratu nahi ditut.

Hitz haiek erakusten dute nolako politika egin nahi dugun, zer gobernu eredu defendatzen dugun eta zer herri ikuspegiren alde lan egiten dugun.

Hona hemen orduko berbak: "Elkarrizketa eta akordioa behar-beharrezkoak izango dira legegintzaldi honetan. Euskadi gizarte plurala da eta lankidetza geure kulturaren ezaugarria da. Nire konpromisoa berretsi nahi dut, etorkizuneko proiektu partekatu baten alde.

"Gure lehentasuna, hazkundea da eta enplegu gehiago eta hobea sortzea. Oinarrizko gizarte politikak eta zerbitzu publikoak bermatzea; bizikidetza soziala eta politikoa sendotzea; indarkeria amaitu eta gero, Euskadirako etorkizuneko estatutu itun berri bat adostea.

"Eskua luzatuta daukagu Euskadiren alde indarrak batzeko, programak sendo eta zehatza aurkeztu dugu Euskadiko gizarte guztiaren zerbitzuan lan egiteko.

"Hitz ematen dut leialtasunez beteko dudala gure agindua, gure programa". Horixe esan nuen.

Azpimarratu nuen elkarrizketa eta akordioa ezinbestekoak izango zirela hastear zegoen legegintzaldian. Hala esan nuen Euskadi gizarte plurala delako eta desberdinen arteko lankidetza gure kulturaren parte delako. Konpromisoa hartu nuen denontzako etorkizuneko proiektu bat bultzatzeko.

Gizarteak askotarikoak izaten dira, Euskadikoa ere bai; aniztasun horrek aukera politikoak ugaritzeaz gainera, behartzen gaitu elkarrizketaren alde egitera eta akordioak etengabe bilatzera.

Demokraziak elkarrizketa behar du metodo gisa. Ezinbesteko lanabesa du gizarte pluraletan benetan gauzatuko bada. Elkarrizketa politikoaren balioa akordiorako borondateak elikatzen badu urrutiago doa, borondateak bateratzearen bidez gizartea kohesionatu egiten dugu eta ondorioz gizarte sektore gehiagok sentitzen du ekintza politikoaren ardura eta onura.

Hori da lehendakari gisa izan dudan ikuspegia. Beti izan dut lankidetzarako eskua zabalik. Orain ere zabalik dut, herri honetan bizi garenok kezkatzen gaituzten arazoei konponbidea bilatzeko. Sailburuekin batera, gizarte guztiarentzako onura dakarten politikak diseinatu ditugu. Eusko Jaurlaritzak hainbat ekimen aurkeztu ditu Legebiltzarrean eztabaidatu daitezen, eta ezingo da ukatu lankidetzarako eta adostasunerako egin dugun ahalegina.

Euskadiren zerbitzura indarrak batzea da gure oinarria. Gogo horri eustea gaur funtsezkoa da erakundeen arteko indarrak batzea, alderdi politikoen artean, zeregin publikoaren eta pribatuaren arteko indarrak batzea, gizartean ere etorkizuneko erronka eta (...) aurre egiteko.

Indarrak batzea, erdigunean Euskadi jarrita, Euskadi da eta gure proiektu partekatua. Auzolana, hazkundea, emandako hitza betetzea, pentsamolde horrekin berarekin jarraituz, hiru zatitan aurkeztuko dut nire gaurko saioa.

Lehenengo zatian, Jaurlaritzak garatu dituen ekimen nagusiak aipatuko ditut eta gure programa zenbateraino bete den azalduko dut. Bigarrenean, adieraziko dut zein diren giza garapenaren alorrean, hazkunde jasangarrian, bizikidetzan eta autogobernuan landuko ditugun ekimen garrantzitsuenak. Eta hirugarrenean, 2030eko zerumugan Euskadik dituen desafio handienak aletuko ditut, demografiko-soziala, energetiko-ekologikoa eta teknologiko-digitala.

Primera parte, cumplir la palabra dada. Euskadi se asienta sobre una base sólida. Este es el momento de la transparencia y la rendición de cuentas, de responder a los compromisos asumidos ante la ciudadanía y este Parlamento.

Rendimos cuentas en tiempo real. La web Euskadi.eus recibió 56 millones de visitas el pasado año, con 223 millones de páginas vistas. Hemos hecho públicas las 6.000 actuaciones que dan cumplimiento al programa de gobierno. Euskadi ha alcanzado 100 puntos sobre 100 en el índice de transparencia internacional. Los 175 compromisos de nuestro programa están en marcha, los 15 planes estratégicos en ejecución, hemos aprobado 15 proyectos de ley y cinco proposiciones de ley han sido presentadas por los partidos que sustentan al Gobierno; de los 20 proyectos remitidos a la Cámara, el Parlamento ha aprobado 9 leyes; el resto  - 11 proyectos -  se encuentran en tramitación.

Desde 2017, los de transparencia, participación ciudadana y buen gobierno, organización y funcionamiento del sector público, acceso y ejercicio de las profesiones del deporte. Desde 2018, cooperativas, garantía de ingresos y para la inclusión social, y potestad sancionadora de las administraciones públicas. Este año, los proyectos de ley de empleo público vasco, centros de culto, disposiciones de carácter general, conservación del patrimonio natural y administración ambiental.

Mantenemos nuestro compromiso de remitir a esta Cámara 28 proyectos de ley. Estamos trabajando anteproyectos tan significativos como aportaciones, régimen de subvenciones, modificación de la ley para la igualdad y erradicación de la violencia contra las mujeres, modificación de la ley de desarrollo rural, protección de la infancia y la adolescencia, movilidad sostenible, educación, actualización de la ley del deporte, gestión documental integral, cambio climático o juventud.

Paso a paso vamos avanzando y, sinceramente, pienso que el rumbo es correcto.

Eusko Jaurlaritzaren ekinbidearen ardatza gizartearen lehentasunei erantzutea da, errealismoan eta erantzukizunean oinarritzen den kudeaketatik abiatuta.

Legegintzaldi honetan aurrekontu oreka lortu dugu. Defizita zero da. Zorpetze ratioa barne produktu gordinaren % 13 eta 6koa da, edo 6koa zen 2018an. Gure kontuen kaudimena sendoa da eta rating agentziek A+ kalifikazioa ematen diote.

Badira bi erabaki bereziki azpimarratu nahi ditudanak: Hiru lurralde historikoetako batzar nagusietan onarturiko erreforma fiskala, 2018ko urtarrilean indarrean jarri zena, eta Espainiako Gobernuarekin 2017an lortutako akordioak, ekonomia ituna eguneratzeko, ordaintzako zeuden kupoak likidatzeko eta bost urtekorako kupoa zehazteko.

Diru-sarrera fiskalen kudeaketa arduratsuak Finantza Publikoen Kontseiluan eman ditu bere fruituak, han adostu baitira foru aldundien parte hartzearekin. Baita udalen parte hartzearekin ere, Euskadiko toki erakundeei buruzko legea onartu ondoren.

Oinarri egonkor horri esker emaitzak lortzen ari gara. Eusten diogu aurtengo hazkundeari aurreikuspenari, hau da, % 2 eta 3ari, eta datorren urteko % 2ari. Eusten diogu aurten 16.000 lanpostu garbi sortzeko helburuari, langabezia tasa % 10etik behera murrizteari eta Gizarte Segurantzako afiliatu kopurua 980.000ra hurbiltzeari. Langabezia tasa nabarmen jaitsi da 16 urtetik eta 29 urte arteko gazteen artean. 2014an % 29a zen eta gaur egun % 15a da.

Gure lehentasuna jarraitzen du izaten hazkundea handitzea eta kalitate handiagoko enplegurako aukerak sortzea. Urratsez urrats, bide onean goaz.

Somos un país solvente. Hemos asentado la consolidación fiscal con una gestión rigurosa de las cuentas públicas. Este es un activo que ofrece confianza a la inversión. Euskadi es nuestra garantía y estamos haciendo lo necesario para que lo siga siendo. Euskadi ha sido nuestro escudo durante la crisis y es nuestra mejor plataforma para el futuro.

La base de nuestra estrategia económica es firme. Contamos con una estrategia compartida, el programa-marco por el empleo y la reactivación económica 2020 nos está permitiendo movilizar una inversión de 8.800 millones de euros.

El sistema vasco de protección social es sólido. El Gobierno ha realizado un esfuerzo continuado a favor de la cohesión y la reducción de las desigualdades sociales.

Hemos incrementado los recursos destinados a garantizar los servicios esenciales de salud, educación y protección social. Nuestra prioridad es social.

En 2013, los conceptos de gasto social contaban con 6.380 millones de euros. Año a año se han incrementado. Este ejercicio destinamos 7.100 millones. El gasto social suponía el 62 % del presupuesto en 2013 y este año alcanza el 70 %.

El gasto en protección social por habitante se sitúa cinco puntos por encima de la media europea. El índice Gini, indicador de desigualdad, sitúa Euskadi entre los territorios más igualitarios de Europa. La tasa de pobreza grave en Euskadi se mantiene en el 5,1 %, por debajo del 6 % de la media europea.

Somos muy conscientes del nivel de incertidumbre en el que se encuentra nuestro entorno. Comprender y valorar las tendencias sociales se hace más necesario para asentar la estrategia. Europa y el mundo afrontan...

Comienzo de la cinta nº 02

...comprender y valorar las tendencias sociales se hace más necesario para asentar la estrategia. Europa y el mundo afrontan importantes tensiones, crece la pulsión proteccionista y los movimientos demagógicos y populistas se consolidan. El Brexit mantiene en la incertidumbre la visión de futuro de Europa. La economía alemana puede cerrar este trimestre en negativo y encontrarse en recesión, es un mercado importante para Euskadi en el ámbito industrial y de la automoción. Estos son los factores que el informe de OCDE subrayó ayer.

Los escenarios de gobernabilidad institucional son cada día más complejos. Esta situación tiene un especial reflejo en el Estado. Las tensiones económicas, sociales y territoriales son crecientes. La repetición electoral supone un paso atrás, no acaba de asentarse un marco de estabilidad y no se afrontan desde unas mínimas bases consensuadas los retos que mantienen atenazada la acción política e institucional en el Estado.

Vivimos tiempos de gran incertidumbre, provocada en ocasiones por movimientos y formas de actuar en política que no tienen referencia en la tradición democrática. Incertidumbre acentuada por el desconocimiento de las consecuencias de una posible crisis económica.

Si a esto se suma la ligereza con que se aborda la acción política, tomando sin demasiado fundamento y rigor decisiones claves que afectan al futuro, nuestro estado de alerta es máximo.

Euskadi es un país pequeño y no nos vamos a sustraer a las consecuencias de las actuaciones y tensiones que determinadas políticas populistas están provocando. Son actuaciones agravadas por la facilidad con la que consignas simples y falsas soluciones sencillas a problemas complejos, se propagan a la velocidad del rayo. Todo ello afecta a la estabilidad en el Estado y puede afectarnos en Euskadi.

Aquí sabemos que si tomamos a tiempo las decisiones políticas y económicas pertinentes tenemos más posibilidades de que el coste social sea menor. Aprecio la importancia del compromiso y el trabajo diario, la hormiga que atesora en verano lo que necesitará en invierno. Déficit cero, deuda en mínimos comparativos, este es el mejor amortiguador de los efectos de futuras crisis. No podemos hacer nada para evitar una crisis global, sí podemos tratar de mitigar sus efectos. Debemos anticipar soluciones y ejecutarlas en un marco de colaboración.

Somos un país solvente implicado en la innovación, con visión estratégica compartida e inversiones que mantienen nuestra competitividad, hemos asentado la consolidación fiscal con una gestión rigurosa; este es un activo que ofrece confianza a la inversión y aumenta el atractivo del ecosistema económico vasco.

Nuestro modelo se asienta en una gestión seria y responsable. La estabilidad es nuestro mejor activo político para el crecimiento. Entiendo la política como vocación de servicio a la sociedad y como instrumento para resolver los problemas de la ciudadanía, y no lo contrario. Las personas con responsabilidad política somos la primera línea en el servicio público, debemos tener presente que lo importante es dar respuesta a las necesidades de las personas, especialmente las más necesitadas, debemos actuar desde la seriedad y la responsabilidad en función de las posibilidades reales. Entiendo la política como instrumento para equilibrar los excesos del mercado y buscar un reparto más justo y equitativo de la riqueza, una política de servicio.

Me preocupa y mucho la situación política en el Estado. Es descorazonador lo que está ocurriendo, nuevo llamamiento a elecciones generales con incapacidad de trazar cualquier vía de acuerdo y sumida en estrategias partidarias, sin compromiso institucional y sin proyecto compartido a medio plazo.

No es menos preocupante lo que sucede en Europa, reitero el ofrecimiento de la visión sobre el futuro de Europa presentada a los máximos representantes institucionales europeos. En todo caso, lo más grave es el clima global y su incidencia en la economía, el mundo está en hilvanes.

Me gustaría poder afirmar ante la sociedad vasca que no vamos a tener que afrontar incertidumbres, no puedo hacerlo. Sí puedo afirmar que la estabilidad con que contamos en Euskadi es fundamental; tenemos una economía saneada, con empresas avanzadas y bien posicionadas en el mundo, somos una sociedad equilibrada que garantiza los servicios esenciales y la protección social. Nuestra previsión es que vamos a seguir creciendo, algo menos, pero Euskadi va a crecer y generar empleo.

En el contexto actual no podemos dar por segura esa tendencia, sí podemos dar por hecho nuestro empeño en garantizar las condiciones para que esa tendencia se mantenga en Euskadi. Nuestro empeño es una gestión económica rigurosa, una política industrial basada en la innovación y en la internacionalización, nuestro empeño es crear más y mejor empleo, poner el autogobierno al servicio de la modernización, el crecimiento y la cohesión social. Nuestro empeño es preservar la estabilidad política e institucional, es lo que estamos haciendo: Visión, seriedad y compromiso.

Gure eredua giza garapen jasangarria da, eredu propioa dugu autogobernutik eraikia, 2030erako zerumugarekin bat datorrena. Jaurlaritzak estrategia berdinarekin eta norabide berean lan egiten du, lehentasunezko lau jarduera ardatzekin: Giza garapena, hazkunde jasangarria, bizikidetza eta giza eskubideak eta autogobernua.

Lehenengo jarduera ardatza giza garapena da, gure lehentasuna pertsona da, gure aurrekontuaren 4 eurotik 3, osasun eta hezkuntza eta gizarte babeseko zerbitzuak bermatzera bideratuta daude. Uztailean Euskadik bonu jasangarriak jaulkitzeko esperientzia aurkeztu genuen Nazio Batuetan. Bonu horiek 2030eko agendako gizarte eta ingurumen ekimenak finantzatzeko dira eta 1.100 milioi euro lortu ditugu azken bi urteotan.

Osasuna. Euskadiko osasun sistema publikoa erreferentziako zerbitzua da, gizarteak preziatzen duena eta Estatuan punta puntakoa dena. Arlo horretan gure gain hartu ditugu Osakidetzak antolatutako 2016-2017ko enplegu publikoaren eskaintzaren kudeaketatik eratorritako arazoak, dagoeneko ikertuak. Gertaerak erabat argitzeko interesa dugun lehenak gara, gure konpromisoa amaieraraino iristea da, prozesua pertsona guztientzako berdintasun berme guztiekin bukatu arte. Gardentasunez jokatu dugu, justiziarekin elkarlanean, baita haren eskaerei aurrea hartuta ere. Orain, justiziak bere lana egin dezala, eta modu justu batetan epai ditzagun dimisioa eman zuten pertsonak.

Arartekoa eta legebiltzarra jakinaren gainean jarri ditugu, hobekuntza proposamenak partekatu ditugu, autokritika egin dugu eta erantzukizunak onartu. Osasun Saila aurrera doa, datozen enplegu publikoaren eskaintzetarako eredu berri bat adostu eta onartu dugu berme gehiago izango dituena. Arreta soziosanitarioaren estrategia onartu dugu, Onkologia Plana eta Onkologikoa Osakidetzaren sarearekin lotzea ere bai. Lehen mailako arreta zerbitzua indartzeko 35 neurri berri proposatu ditugu eta 215 lanpostu berrirako deialdi publikoa egin dugu.

Osasun azpiegitura berriak ditugu, Urdurlizeko ospitalea eta Eibarreko ospitalea, Arabako Unibertsitate Ospitalea eta Santiago Ospitalea handitzea. Lehen mailako arretako zentroak Amurrion, Lezon, Orozkon eta Gasteizko Lakuabizkarra auzoan. Euskadin osasun aurrekontua biztanle bakoitzeko 1.730 euro da, Europako batez bestekoaren gainetik dago. Euskal osasun publikoa erreferentziala da Europar mailan, herritarren bizi-kalitatearen bermea, hala izaten jarraituko du.

Hezkuntza. Legebiltzarrean berretsi dugu "hezkuntzaren aldeko akordioaren oinarriak" dokumentua, aurrez Euskadiko Eskola Kontseiluak onartua. Hau Hezkuntza Legearen ardatza izango da, ekitatea eta inklusioa dira gure sistemaren ezaugarri behinenenak. Bekak 100 milioi eurokoak dira hezkuntza etapa guztiak kontutan hartuta, Lanbide Heziketako Legea eta Euskal Unibertsitate Sistemaren Plana onartu ditugu 1.411 milioi euroko diru hornidurarekin, eta unibertsitatea gehi enpresaren lehenengo estrategia ere bai. Prestakuntza dualaren eredua sartu dugu unibertsitate ikasketetan, 25 titulazio, Azpiegitura Plana amaitu dugu 300 milioiko inbertsioa da 195 jarduketatan.

Haurreskolen zerbitzua handitu dugu, doakoa 18.000 eurotik beherako errenta dutenentzat. Hezkuntza lehentasunezko arloa da. Aurrekontu ahaleginaren muin-muinean dago. Ez dut ukatuko kezkagarria dela hezkuntzaren munduak bizi duen egoera. Gure lehentasuna da, hezkuntza, funtsezko zerbitzu publiko gisa ulertzea, heziketa unibertsal eta kalitatezko bat jasotzeko eskubidea bermatuz.

Euskadiko Hezkuntza Sisteman sinesten dugu. Hezkuntza ondare publikotzat duen sistema, sare publikoaren eta itunpekoaren arteko oreka batean ondu dena. Ereduak funtzionatzen du. Ereduari buruz elkarrizketa bultzatu behar dugu eta adostasunak bilatu, hobekuntzari begira, beti ere ikasleentzako eta familientzako zerbitzuaren kalitatea helburu.

Algunas de las actuaciones más destacadas en vivienda, Plan Director 2020 que materializa el derecho subjetivo a la vivienda. Proyectos de regeneración integral en Txomin-Enea, Txonta, Zorrozaurre, Sestao, Otxarkoaga y Basaundi en Lasarte.

Programa Gaztelagun y reservas de cupo de viviendas sociales y alojamientos dotacionales para la juventud. Rehabilitación de viviendas con criterios de eficiencia energética y accesibilidad.

Igualdad. Somos una comunidad pionera en el compromiso con la igualdad. Aun así, somos conscientes del camino que nos queda por recorrer. El objetivo es reforzar este compromiso para poder conseguir una sociedad libre de la violencia hacia las mujeres. Cada acto de violencia, es una llamada de atención a toda la sociedad. Prácticamente a diario sufrimos la realidad de la violencia contra las mujeres en sus múltiplex manifestaciones. El Gobierno asume la responsabilidad de seguir trabajando por la igualdad, para evitar de raíz esta realidad intolerable.

Este año aprobaremos la modificación de la actual Ley para la Igualdad, que incorpora un capítulo específico para erradicar esta violencia que reforzaremos. Necesitamos seguir trabajando en equipo, auzolana.

En 2018 aprobamos la estrategia y el plan operativo para reducir la brecha salarial. Recoge 60 medidas y compromete un presupuesto de 280 millones de euros estos dos años.

Algunas iniciativas; conciliación corresponsable para el reparto igualitario de las tareas domésticas y de cuidados, permisos de parentalidad de 18 semanas de forma paritaria y no transferible en la Administración pública, ayudas a empresas para realizar planes de igualdad, plan de inspección en las empresas para combatir la discriminación salarial, grupo de trabajo en la Mesa de Diálogo Social para reducir la brecha salarial...

Euskadi mantiene el objetivo de situarse entre los países europeos más avanzados en igualdad.

Familia, infancia y juventud. En 2018 aprobamos el Pacto Interinstitucional. Iniciativas más destacadas: Incremento de un 33 % en dos años de las ayudas a las familias por hijos e hijas. Extensión de la ayuda por nacimiento del segundo hijo hasta los tres años. Programa Concilia 30 de ayudas a la conciliación.

Plan de Empleo Juvenil con el compromiso de ofrecer una primera experiencia laboral a 20.000 jóvenes. Solidaridad con las personas mayores y las más desfavorecidas. Estrategia del tercer sector social y acuerdo interinstitucional para personas sin hogar.

Algunas de las iniciativas: Renta de Garantía de Ingresos para las personas perceptoras de pensiones, para garantizar un mínimo vital en aquellos casos de riesgo de vulnerabilidad. Dotación de 14 millones anuales adicionales al fondo para el desarrollo de la cartera de servicios sociales. Compensación por el copago farmacéutico.

Kultura eta euskara. Gure zerumuga, kulturaren euskal hiria da. Estrategia partekatu batekin. Kultura eta sorkuntza industriak bultzatzea, euskararen agenda estrategikoa. Kultura 2022 Plana, besteak beste, ekimen hauek dituena: Euskal liburutegi digitala sortzea, eta ikus-entzunezkoen sektorea eta artearen euskal sistema bultzatzea. Akordioan, Nafarroako Gobernuarekin eta Iparraldeko Euskararen Bulego Publikoarekin, euskararen erabileraren normalizazioa bultzatzeko.

Ekimenetako batzuk: Bilboko Arte Ederren Museoa handitzea eta Anoetan, Ipuruan eta Mendizorrotzan inbertsioak egitea. Gure kulturaren kanpo proiekzioa Etxepare Institutuaren bidez bultzatzea eta Tabakalerari balioa ematea sormen espazio gisa. Euskararen ezagutza egiaztatzen duten tituluak Europako erreferentzia esparruarekin parekatzea. Euskarak ingurune digitalean presentzia izateko laguntzak. Euskaltzaleen topagunearekin batera, Euskaraldia ekimena antolatzea.

Actuaciones en Trabajo, Justicia y Seguridad. Decreto de Asistencia Jurídica Gratuita, Plan de Inspección del Departamento de Trabajo para evitar el fraude en la...

Comienzo de la cinta nº 03

...plan de Inspección del Departamento de Trabajo para evitar el fraude en la contratación.

Primer decreto para la institucionalización de la Mesa de Diálogo Social, Ley de Policía de Euskadi, convocatoria de 2.550 nuevas plazas en seis años para la renovación de la Ertzaintza; gestión de tres convocatorias unificadas para la formación de 700 policías locales; nuevo espacio de Hemen Gaude en el museo de Arkaute en memoria de las y los ertzainas asesinados por ETA.

Segundo eje de actuación: Crecimiento sostenible, primero el empleo. El reto prioritario de la legislatura es reducir la tasa de paro por debajo del 10 % para 2020. Es este momento se sitúa en el 9,6 %. Hace tres años había 144.000 personas registradas en Lanbide; hoy son menos de 116.000. Contábamos con 904.000 personas afiliadas a la Seguridad Social, hoy superan las 956.000.

Hemos dado un impulso al emprendimiento, formación para el empleo, transición del mundo educativo al laboral y formación dual, programa de becas y Global Training. Hemos desarrollado los planes locales y comarcales de empleo, centros especiales de empleo y programas renove.

Vamos a superar las 13.500 plazas de empleo público que comprometimos. Estamos procediendo paulatinamente al relevo generacional de la Administración, y a consolidar los servicios públicos de Salud, Educación, Seguridad o Protección Social. Paso a paso vamos avanzando.

El rumbo de la competitividad de la economía vasca está trazado en la Estrategia 4 I, industria, innovación, inversión e internacionalización. Industria e innovación, Plan Basque Industry 4.0, que compromete 1.225 millones de euros, desarrollamos la especialización inteligente RIS3 Euskadi. Nuevas infraestructuras, Centro Vasco de Ciberseguridad; ampliación del parque tecnológico de la Margen izquierda. Centro de Fabricación Avanzada Aeronáutica y segunda fase del centro eólico Windbox.

Nuevas instalaciones del Centro de Investigación Achucarro, Biocruces y Bioaraba, banda ancha en todos los polígonos industriales y zonas rurales de Euskadi. Programas de apoyo a la reactivación, plan de choque para zonas de actuación preferente, plan renove industria, vehículos, maquinaria y polígonos industriales. Reactivación económica del sector terciario, Plan Estratégico de Turismo, Comercio y Consumo; Estrategia Kontsumobide 2020 y nueva ley de Estatuto de Personas Consumidoras y Usuarias de Euskadi. Decreto regulador de viviendas y habitaciones de uso turístico. Impulso a la internacionalización del turismo y programas del departamento para un turismo sostenible y de calidad.

Innovación, crecimiento anual superior al 5 % de los presupuestos públicos. Hemos agrupado los 16 centros tecnológicos y de investigación cooperativa con más de 3.500 personas investigadoras.

Internacionalización de Euskadi Basque Country. Estrategia marco aprobada en colaboración con diputaciones forales, cámaras de comercio y empresas. Agencia Vasca de Internacionalización y nuevas oficinas de SPRI en Milán, Londres y Nueva York. Los resultados son positivos. Estos tres años 900 pequeñas y medianas empresas han recibido apoyo para su expansión en el exterior.

Las exportaciones y la llegada de visitantes siguen creciendo. El Instituto Etxepare despliega su labor cultural y la cooperación vasca para el desarrollo es un referente internacional.

Inversión. La inversión pública crece, este ejercicio un 14 %. Ha sido posible gracias a la consolidación presupuestaria del ejercicio pasado y la confección de un programa de inversiones sostenibles que no computa en la regla de gasto. Nos permite abordar proyectos de modernización de nuestras infraestructuras: Centros logísticos de Lezo y Arasur; desarrollo de la red de metro y tranvía; red de alta velocidad y acuerdo con el Gobierno español para el acceso a las capitales.

Euskadi va a seguir apostando por el desarrollo social y territorial, incluyendo el desarrollo rural, con actuaciones también en los municipios más pequeños. Nuestro objetivo es garantizar el desarrollo de todo el territorio a la misma velocidad.

Nueva política de instrumentos de financiación para fortalecer la competitividad, crecimiento y arraigo de las empresas: Inversiones de hasta 6 millones de euros desde los fondos gestionados por capital riesgo del País Vasco; fondo público-privado para consolidar proyectos empresariales, abierto con 100 millones de euros y ampliable hasta 250.

Fondo público Finkatuz, un instrumento de participación en grandes empresas, con vocación de largo plazo. El objetivo es contribuir al arraigo y que estas empresas ejerzan su carácter tractor sobre el tejido productivo. Contamos con un compromiso de 100 millones de euros para la presente legislatura.

Talento y emprendimiento. Plan BIND 4.0, de colaboración entre empresas y personas emprendedoras; Ikerbasque ha reforzado su papel de captación y retención de talento, ha consolidado el colectivo de 240 personas con una captación de 28 millones de euros el ejercicio anterior.

Medio ambiente y sostenibilidad. Estrategia Ambiental de Desarrollo Sostenible 2002-2020 y Klima 2050. El Gobierno Vasco ha ratificado ante Naciones Unidas la adhesión al Acuerdo de París sobre el cambio climático. El 30 de julio el Consejo de Gobierno aprobó una declaración institucional de emergencia climática, reafirmando la convicción de liderar este desafío y convertirlo en palanca de transformación hacia una economías más competitiva y climáticamente neutra.

Puesta en marcha en Arasur de la mayor planta de energía fotovoltaica del Estado; redacción del plan de renovables que plantea un mapa para las distintas modalidades, incluida la energía eólica; mejora de la movilidad sostenible; Plan Director del Transporte Sostenible 2030; programa Ibil de electrolineras en Euskadi; bus eléctrico inteligente en Gasteiz y Donostia.

Hemos reducido un 21 % la emisión de gases de efecto invernadero con respecto a 2005. Nuestro índice de eficiencia energética se encuentra entre los más elevados de Europa.

Honaino Gobernuaren ekimen nagusiak lehenengo bi ardatzetan, giza garapena eta hazkunde jasangarria.

Hirugarren ardatza, giza eskubideak eta bizikidetza. Gure iragan hurbileko mugarri garrantzitsuena izan da ETAk 2018ko maiatzaren 3an aldebakarretik behin-betiko erabat eta baldintzarik gabe desegin izana.

2020rako Giza Eskubideen eta Bizikidetzaren...

Comienzo de la cinta nº 04

...behin betiko erabat eta baldintzarik gabe desegin izana.

2020rako Giza Eskubideen eta Bizikidetzaren Plana betetzen ari gara. Polizia Gehiegikerien Legearen aldaketa onartu dugu, eta biktimen aitorpen eta erreparaziorako eskaerak aurkezteko epea zabalik dago.

Ekimenik garrantzitsuenak: Biktimekiko lankidetza politiketan sakontzea, Terrorismoaren Biktimen Partaidetzarako Kontseilua eta Terrorismoaren Biktimen Europako Eguna; ETAren mehatxuaren eta jazarpen indarkeriaren biktima izan ziren zinegotziek jasandako bidegabekeriari buruzko txostena; Adi-Adian programan 17.000 ikaslek zuzenean entzun dituzte biktima hezitzaileen testigantzak.

Espainiako eta Frantziako Gobernuekin lankidetzan aritzea espetxe politikan emandako urratsetan. Frankismoan izandako giza eskubideen urraketei buruzko oinarrizko txostenaren lehen fasea; bizikidetza eta giza eskubideen alorreko agenda berria Share proposamena.

Kontingentzia plana, igarobidean dauden migratzaileei arreta emateko; Berrizko aterpetxea ireki dugu; lehen harrerako aterpetxe berriak Oñatin, Tolosan eta Irunen. Babes komunitarioko esperientzia pilotua ACNURekin, Espainiako Gobernuarekin, Cáritasekin eta Jesuitekin.

Euskal komunitate islamikoarekin batera, bizikidetza sustatzeko jarduera programa eta ADOS Aholku Batzordearen lan plana; Garapenerako lankidetzaren gida plana, giza eskubideen ikuspegiarekin eta garapen jasangarriaren helburuekin lerrokatuta.

Neure egiten dut Legebiltzar honetan bakearen eta bizikidetzaren politikak oraindik beharrezkoak ditugulako ideia, hamarkada bat baino ez baita igaro herri honek terrorismoaren zauskada sufritzen zuenetik. Berebiziko garrantzia dauka gizartearen aurrean azaltzeak terrorismoa bidegabea izan zela, gizartearen eta giza eskubideen kontra egindako eraso makur bat.

Euskadin ez dago tokirik garai horren gorazarrerako. Are gutxiago horren beste min eragin zutenen aitorpenerako. Biktimenganako memoriak jarraitzen du lehentasun bat izaten. Bakearen eta bizikidetzaren kultura zabaldu nahi dugu, konpromiso etiko bat oinarri hartuta.

Laugarren ardatza, Autogobernua. Eusko Jaurlaritzaren konpromisoa autogobernu gehiago eta hobea lortzen laguntzea da. Jarduerak, Ekonomia Itunaren Legea eta Kupoaren bosturteko Legea eguneratzea; Transferentzia Batzorde Mistoaren bilera, bi trenbide linea eta AP-1 eta AP-68 autobideetako zatiak eskualdatzeko, egun bide osoa, bide sare osoa Euskadiren eskumena da.

Espainiako Gobernuak urtarrilaren 22an onartu zuen lehen aldiz, Gernikako Estatutuan jasota egon arren, gauzatzeko dauden eskumenak eskualdatzeko egutegia eta plana. Aurrera goaz. Urratsez urrats.

Hasta aquí, la valoración del grado del cumplimiento del programa de gobierno. Reitero el espíritu: Mano tendida para unir fuerzas al servicio de Euskadi.

He realizado un balance, un somero balance del camino recorrido. Valorar lo realizado es compatible con una actitud de máxima autoexigencia con la tarea pendiente. Nada de autocomplacencia. Autoexigencia es el criterio de actuación de nuestro Gobierno.

Esta actitud es más necesaria que nunca, porque somos conscientes de las dificultades que atraviesa la sociedad; somos conscientes de los problemas de precariedad en el empleo, especialmente entre la juventud, me refiero a los niveles salariales, la temporalidad o el empleo a tiempo parcial; las dificultades de empresas y sectores de actividad que seguimos muy de cerca; los niveles de pobreza, aún elevados, que afectan especialmente a las personas mayores y agudizan problemas como la soledad; las dificultades de integración social y laboral de las personas migrantes; la emisión de gases de efecto invernadero; las dificultades para invertir en innovación de muchas pequeñas y medianas empresas; la necesidad de reforzar la atención primaria; revertir los bajos índices de natalidad; la brecha territorial en comarcas que han sufrido con más crudeza la crisis económica; la lacra de la violencia machista, con la que tenemos que terminar.

Son problemas que conocemos de cerca. Van a seguir centrando nuestra atención. Hemos avanzado, pero nos queda mucho camino por recorrer. Autoexigencia.

Nuestro empeño, obligado y sentido, es trabajar sin descanso para dar respuesta a las necesidades de la sociedad. Adelanto hoy algunas de las iniciativas que el Gobierno va a impulsar estos próximos meses.

Bigarren atala, beraz, garatu beharreko ekimen nagusiak. Lehenik, giza garapeneko ekimenak: Emakumeen eta gizonen berdintasuna indartzeko eta emakumeen aurkako indarkeria desagerrarazteko lege-proiektua. Berdintasunerako 2005eko Legea inflexio puntu bat izan zen berdintasun politiken arloan, aukera eman zuen esparru juridiko sendo bat ezartzeko eta garatzeko, politika horiek baliabidez hornitzeko eta pisu politiko handiagoa emateko. 2015. urtean Nazio Batuek sari bat eman zion lege hori lantzeko eta ezartzeko erabilitako prozesuari. Sari hura aitorpen bat izan zen lege mugarri hura bultzatu zuten pertsona, talde eta erakunde publiko eta entitate pribatu guztientzat, auzolanaren eredua.

Asko dago egiteko, baina Euskadi berdintasuna lortzeko bidean dago. Lege aldaketak erantzun instituzionala hobetzea bilatzen du eta Istanbuleko Hitzarmenaren eskakizunetara egokitzea. Ikuspegi intersekzionala txertatzen du, bermatzeko biktima orok eskubidea duela arreta integrala, doakoa eta kalitatezkoa jasotzeko, batez ere egoera ahulenean dauden emakumeak. Lege berriak giza baliabideak eta baliabide materialak indartzea dakar, emakumeenganako indarkeria matxistarik gabeko gizarte bat eraikitzeko.

Gure ingurunean berdintasun politikak modu esplizituan auzitan jartzen dituzten zenbait jarrera politiko agertu badira ere, herri...

Comienzo de la cinta nº 05

...gure ingurunean berdintasun politikak modu esplizituan auzitan jartzen dituzten zenbait jarrera politiko agertu badira ere, herri honek  argi nahi du adierazi emakumeenganako indarkeriatik libre dagoen gizartea berdinzalea nahi duela izan.

Hezkuntzan eta osasun arloetako ekinbide garrantzitsuenak. Hezkuntza Legea Aurreproiektua, etorkizuneko euskal sistemaren oinarria. Azpiegitura teknologikoak eta digitalizazio plana garatzea. Arte eta diseinuko goi mailako eskolak Krean, Betoñun.

(...) gunea sortzea gaitasun zientifikoak sustatzeko. 2023 Hezkuntza Azpiegituren Plana, 260 jarduketa eta 318 milioi euroko inbertsioarekin. Inbertsioak osasun zentroetan eta Arabako unibertsitate ospitalea handitzea.

Kultura eta euskara. Euskadiko liburutegi digital berria, Bilboko Arte Ederren Museoa handitzea, ondare inmateriala babesteko programa; euskara ikasteko laguntzak... Helburua da 2020an B2 mailara arteko doakotasuna lortzea. Jarduera fisikoaren aldeko Mugiment programa, Basque Team-en bidez goi mailako kirolari laguntzea eta emakumeen kirolari laguntzea ere bai.

Vivienda, Justicia y Protección Social. Programa de intermediación para regular y moderar el precio del alquiler privado de vivienda. Plan integral para los juzgados de violencia contra la mujer. Nuevo punto de encuentro familiar en Irún. Estrategia de apoyo a personas cuidadoras no profesionales. Digitalización del 25 % del servicio de teleasistencia de betiON. Decreto de ayudas para la conciliación de la vida familiar y laboral que regula los permisos de paternidad de 16 semanas en el sector privado. Pacto social vasco para la migración...

El objetivo es impulsar un compromiso de país ante el reto migratorio. Un pacto que define proyectos en materia de inmigración regularizada, solicitantes de asilo y personas refugiadas, migrantes en situación de vulnerabilidad o en situación no regularizada, menores y jóvenes extranjeros no acompañados, intervención preventiva y cultura de convivencia.

Somos un país que fue emigrante y ha sido acogido. Ahora debemos ser un país acogedor, por solidaridad, por derechos humanos y también por necesidad. Somos un país abierto que cierra las puertas al racismo y la xenofobia. Este pacto conlleva asumir un compromiso de corresponsabilidad, firmeza y unidad.

Segundo. Crecimiento sostenible. Reducir el paro por debajo del 10 % es un acicate para lograr más empleo y de mayor calidad, es la prioridad del Gobierno y del país. El reto es mejorar nuestro ecosistema y construir un nuevo futuro económico, apoyar a la empresa, ganar competitividad en la industria, abrirnos paso en el mercado global, innovar.

Nuevo modelo de Lanbide en colaboración con los diferentes agentes. Infraestructuras de comunicación, Tren de Alta Velocidad y acceso soterrado a las capitales, intercambiador de Riberas de Loiola, Estación de Deba, Amorebieta. Tranvía Universidad y Salburua en Gasteiz. Plataforma multimodal de Júndiz e impulso a la autopista ferroviaria. Infraestructuras para la competitividad. Nuevas instalaciones del BERC de materiales en el campus científico de Leioa. Digitalización de Lanbide y nuevas oficinas en Vitoria-Gasteiz. Programa de atracción de talento tecnológico-industrial, polígonos acuícolas de Mendexa y Basordas, cesión de terrenos de Lemoiz para nuevos usos económicos.

Tercero. Convivencia y derechos humanos. Alcanzar una reflexión crítica global sobre el pasado que, incluyendo explícitamente la violencia de ETA, sea compartida por todas las fuerzas políticas. Ampliar los espacios constructivos y participativos de consenso en materia de memoria, así como de reconocimiento y reparación de las víctimas. Alcanzar un consenso sobre política penitenciaria y reinserción adaptado al nuevo tiempo político y ajustado al principio humanitario.

Ley de Memoria Histórica. Tras un proceso de evaluación de lo realizado hasta la fecha, hemos elaborado un borrador que compartiremos con los grupos parlamentarios este mismo mes.

Proyecto piloto de Naciones Unidas para la prevención de la radicalización violenta. Línea de trabajo compartido para ampliar la cooperación para el desarrollo. Propuesta Share para la acogida integración de personas refugiadas y migrantes. La migración no es un fenómeno coyuntural, es una realidad estructural que requiere una concertación europea.

Están en juego los valores e ideas fundacionales o ideales, fundacionales del proyecto europeo. Europa tiene la necesidad objetiva de la aportación de las personas inmigrantes. La respuesta al reto migratorio es un imperativo de solidaridad, un imperativo de progreso y prosperidad. La Propuesta Share sugiere acordar un mecanismo para que la distribución de la responsabilidad sea compartida.

Tras el apoyo recibido en el Vaticano, vamos a seguir promoviendo esta propuesta en Euskadi con otras comunidades, el Gobierno español, las instituciones europeas e internacionales. El espíritu de esta propuesta es "pedimos y ofrecemos un compromiso".

Laugarrena. Autogobernua. Lehenik eta behin, egindako bidearen aitorpena egin behar dugu. Urriaren 25a mugarri bat da, herriaren erakundetzea eta Euskadiren eraikuntza baloratzeko aukera ematen duena. Autogobernua ondasun historiko bat da, Euskadiren bizikidetzaren, identitatearen, ongizatearen eta kanpo-proiekzioaren gaiko nagusia.

Autogobernuak ateak ireki dizkio Euskadi erakundetzeari urratsez-urrats. Autogobernuari esker gure historiako ongizate maila, bizi-kalitate eta erakunde konfiantza altuenak lortu ditu. Aurrera egitea behar beharrezkoa da. Horretarako, oinarri batzuk finkatu behar ditugu ahalik eta adostasun handienarekin. Inposaketek ez dute ezertarako balio. Ezberdinen arteko elkarlanak bizikidetza aberasten du. Autogobernua aitortzeak, halaber, hura osorik bete dadin eskatzen jarraitzera dakar.

Urtarrilean, Espainiako Gobernuak egutegi eta plan bat onartu zituen, egiteko zeuden transferentziak eskualdatzeko. Mugarri bat da, lehenengo aldiz aitortzen baitu...
Comienzo de la cinta nº 06

...Espainiako Gobernuak egutegi bat eta plan bat onartu zituen egiteko zeuden transferentziak eskualdatzeko. Mugarri bat da, lehenengo aldiz aitortzen baitu zorretan duena.

Gernikako Estatutua osorik betetzea gure programaren helburu bat da eta erakundeen babes zabala du. Legebiltzar honen gehiengoaren borondatea da Estatutua osorik bete dadila eskatzea. Ez dauka aitzakiarik 40 urteren ostean Euskadiren eta Estatuaren artean hitzartutako eskumen esparrua bete gabe jarraitzeak.

Euskal autogobernua aitortzeak autogobernua bera eguneratzea eta hobetzea dakar. Gure eginbeharra da herriaren xedeei irtenbidea emango dien bide bat adostea eta hitzartzea.

Hiru helburu partekatu eta aukera historiko bat azpimarratu nahi ditut. Hiru helburu: Ongizatearen eredua bermatzea, kohesioa eta justizia soziala lehenetsiz, eskumenen katalogoa eguneratzea eta autogobernuaren eskumen sorta handitzea, eta erabakitzeko gaitasuna argitzea eta aldebikotasun sistema eraginkorra bermatzea.

Helburu horiei ekiteko, beharrezkoa da Euskadiren nazio izaera eta gure ereduaren berezitasuna aitortzea, eta kide izatearen sentimendu desberdinak aitortzea eta aniztasunean sakontzea.

Tresna bat dugu, eraginkorra dela erakutsi duena eta orain aukera gisa duguna. Ekonomia ituna historian errotutako eredua da, legitimitate eta legezkotasun osoa du, 2002tik Europako erakundeen berariazko babesa du. Sistema berezia eta itundua da, desafio berriei erantzuteko egokitzapen gaitasuna duen eredua. Ekonomia itunak babes zabala lortu du, erakunde publiko guztiena, alderdi politikoena, elkarteena eta gizarte zibileko erakundeena.

Eredu hori hartuta, orain itun politikoa bultzatzeko aukera dugu.

El concierto económico se ha mostrado como un sistema de relación bilateral efectivo entre Euskadi y el Estado, ofrece un modelo histórico singular, legítimo, legal, bilateral y eficaz para su extensión al ámbito de la relación política, concierto político.

Tenemos la oportunidad de tejer un acuerdo asentado en el modelo de concierto político, acuerdo de concertación nacional en Euskadi y pacto de garantía bilateral con el Estado; un nuevo futuro político basado en la confianza recíproca, que permita ampliar la potencialidad del Autogobierno, con un mecanismo de resolución de conflictos asentado en la bilateralidad.

Tenemos la oportunidad afianzar el Autogobierno y avanzar en su singularidad a través de su adaptación a la realidad europea, reforzar la construcción institucional de Euskadi y asentar el espíritu originario de pacto y bilateralidad con garantías.

La oportunidad de impulsar un nuevo modelo de Estado, que reconozca su realidad plurinacional y el carácter singular de autogobierno vasco. La oportunidad, también, de participar en la construcción de una Europa, de una nueva Europa, que reconozca la singularidad de sus propias regiones constitucionales y realidades nacionales.

En el marco de la ponencia de autogobierno, la comisión de las personas expertas designadas por los cinco grupos parlamentarios celebró su primera reunión, su primer encuentro el pasado 26 de octubre. Han desarrollado su trabajo con plena dedicación y entrega, aportando su mejor conocimiento y experiencia al servicio de un objetivo de primer nivel para nuestro país.

El empeño es loable, la actitud constructiva, la ilusión compartida. El 30 de noviembre presentarán el fruto de su trabajo. La actualización del autogobierno merece el esfuerzo de los cinco grupos parlamentarios. Tras meses de trabajo, sigue primando la voluntad y determinación de tejer acuerdos.

Este proceso es un ejemplo de cultura política, un contrapunto a la realidad que vivimos en el Estado, actitud proactiva frente a la pura inercia que trata de limitar la potencialidad del autogobierno vasco, asunción de la realidad plural frente a la tendencia uniformizadora en el modelo de Estado, diálogo multilateral frente a las imposiciones unilaterales en la génesis y desarrollo del conflicto territorial entre Cataluña y el Estado; orientación al pacto frente a las actitudes de bloqueo, veto o imposición; actitud proactiva, pluralidad, diálogo multilateral, pacto definen una visión y un modelo de hacer política que nos corresponde alentar en Euskadi.

Representan la esencia de nuestro compromiso político e institucional ante la sociedad. Tanto por el contenido como por la forma en que desarrolla su labor, expreso mi más sincero reconocimiento al trabajo de las personas integrantes del llamado grupo de expertos.

Comparto, además, una esperanza muy extendida entre la sociedad vasca cuando afirmo el deseo de que este trabajo permita ensanchar, profundizar y ampliar el acuerdo interno para avanzar en nuestro autogobierno.

Creo en la capacidad de un autogobierno dinámico para afrontar nuestro reto de futuro. Esta capacidad debe aplicarse en el día a día de la relación institucional, es imprescindible una interlocución con plenas funciones por parte del Gobierno español. Un objetivo fundamental de nuestro Gobierno es la defensa de lo que corresponde a Euskadi y nos permita progresar la agenda vasca.

Esta agenda incluye materializar las trasferencias pendientes, impulsar las inversiones para avanzar en la alta velocidad y su llegada soterrada a las capitales, apoyar la industria y la trasformación energética, garantizar el futuro del sector de la automoción, apostar por los aeropuertos vascos.

La agenda vasca comprende cuestiones relevantes para el día a día de Euskadi y nuestro futuro. Son cuestiones que no pueden seguir aparcadas por la inestabilidad en el Estado, por el clima electoral permanente o la ausencia de una interlocución en el Gobierno español.

El nuevo escenario electoral retrasa, de nuevo, la puesta en marcha efectiva del Gobierno español. No facilita el clima de confianza y trabajo que exige la respuesta a las necesidades de la agenda vasca. La repetición electoral es un paso atrás.

Honaino bigarren zatia. Datozen hilabeteetan garatuko ditugun ekimen nagusiak aurkeztu ditut.

Hirugarren zatia: Etorkizuneko ikuspegia 2030eko zerumugan. Jaurlaritzak...

Comienzo de la cinta nº 07

...Hirugarren zatia: Etorkizuneko ikuspegia 2030eko zerumugan. Jaurlaritzak konfiantza handiagoz begiratzen dio etorkizunari, gertutik aztertzen ditugu herritarren ongizate baldintzetan eragingo duten joera nagusiak eta eraldaketa globalak. Gure erabakia da funtsezko zerbitzu publikoak, babes soziala eta ekonomia suspertzeko eta enplegua sortzeko politikak bermatzen jarraitzea. Beti jakin dugu aurrera egiten; formula betikoa da, ahalegin partekatua eta auzolana.

Uztailean, hiru diputatu nagusiekin batera, etorkizuneko desafioen eta proiektu partekatuen ikuspegiaz jardun genuen. Atzo eratu zen Eudelen zuzendaritza batzorde berria; bilera bat egingo dugu udalen ordezkariekin garatzen ari garen eta fruituak ematen ari den lankidetza sendotzeko.

Hilabete honetan Gasteizek Global Green City izendapena jaso du Nazio Batuen, babesean ematen den aitorpena; Donostiak jasangarritasunaren eta berrikuntzaren saria jaso du turismoaren mundu erakundearen eskutik; Bilbok iaz Europako hiribururik hoberenaren izendapena jaso zuen. Proiektu horiek elkartasunaren emaitza dira, gure hiriburuen bikaintasuna aitortzen dute eta akuilu bat dira Euskadi Basque Countryren nazioarteko proiekziorako.

Euskadi Basque Country avanza aunando fuerzas, apostando por la colaboración, la concertación público-privada y la participación de la sociedad. Euskadi es nuestro bien común.

Este objetivo de mejora tiene su reflejo en el anteproyecto de presupuestos 2020 que aprobaremos el próximo mes. Una propuesta elaborada por primera vez desde el enfoque de la igualdad de mujeres y hombres. De cara a su negociación, somos conscientes de la necesidad de lograr la facilitación de los grupos de esta Cámara.

Adelanto hoy 10 prioridades que va a contemplar el presupuesto: Apoyo a las familias y la infancia; programas de innovación, especialmente relacionados con la transición energética y el cambio climático; zonas de actuación preferente para su reactivación económica y social; apoyo al empleo juvenil de calidad, a las personas desempleadas de larga duración y refuerzo de los planes de inspección laboral para eliminar el fraude; igualdad efectiva de mujeres y hombres, planes específicos contra la brecha salarial y prevención de la violencia contra las mujeres; acceso de la mujer a la industria y a los estudios de ciencia y tecnología; cooperación para el desarrollo, e integración laboral y social de las personas migrantes; mejora de la atención primaria sanitaria; fondos de apoyo al tejido productivo, competitividad, atracción de talento y arraigo de las empresas vascas; emprendimiento y formación dual.

Este es el marco de prioridades para un presupuesto 2020 que va a primar la igualdad, cohesión social, reactivación económica y empleo de calidad.

Termino este apartado con una mirada al horizonte 2030. El rumbo de Euskadi esta trazado. Va a ser necesario responder con eficacia a la triple transformación en el escenario global: Demográfico-social, energético-ecológica y tecnológico-digital.

Primero, transformación demográfico-social. Esta transformación tiene un signo global y se está produciendo por el descenso de la natalidad, el retraso en la edad de maternidad y el incremento de la esperanza de vida.

El declive demográfico constituye en Europa un problema declarado y de primera magnitud. En Euskadi, en el quinquenio 2012-2017, el número de nacimientos fue de 7,8 por cada 1.000 habitantes, la segunda tasa más baja de la Unión Europea.

La importancia de este tema para el futuro de Euskadi no es una novedad. Nuestro programa explicita la previsión de promover una estrategia interinstitucional para el cambio demográfico y el rejuvenecimiento de la sociedad vasca, a través de políticas de apoyos a las familias y a la infancia. Este fue uno de los cuatro retos de país planteados en el debate de investidura.

A lo largo de estos años hemos actuado, el IV Plan Interinstitucional de Apoyo a las Familias incluye un abanico de 35 actuaciones.

En materia de permisos parentales, hemos adoptado una posición pionera y de convergencia con las políticas más avanzadas de la Unión Europea.

Hemos avanzado paso a paso. Ahora debemos reforzar la respuesta. Así, adquirimos el siguiente compromiso, elaborar la estrategia 2030 en materia demográfica, que, además de las iniciativas en marcha, incorpore una batería de nuevas actuaciones tractoras.

A tal efecto, se creará un grupo de trabajo interdepartamental. Planteará las siguientes líneas de acción: Avanzar en la implantación de medidas que promuevan la corresponsabilidad en las tareas de cuidado; aumentar progresivamente la inversión en las familias en relación a nuestro producto interior bruto; mejorar las ayudas a la natalidad, mediante prestaciones económicas y ventajas fiscales; Plan de Vivienda, especialmente pensado para jóvenes; ampliar la oferta de escuela infantil en colaboración con los municipios, avanzando en la escolarización temprana entre cero y dos años; socialización de la aportación de la migración y la necesidad de medios en materia de permisos de residencia, trabajo, cualificación profesional y apoyo a la integración; plan de concienciación social para poner en valor la corresponsabilidad, el esfuerzo personal y familiar, el compromiso con las generaciones futuras.

El cambio demográfico rompe a medio plazo los equilibrios básicos de un proyecto de sociedad cohesionada. Su calado es de gran profundidad y alcance estratégico.

Políticas de apoyo a las familias y la natalidad, ayudas a la conciliación, inversión en educación infantil, empleo juvenil de calidad o acceso a la vivienda pasarán a tener una clara prioridad en la agenda presupuestaria de la próxima década.

Segundo, transformación energético-ecológica. A lo largo de estas últimas décadas, la sociedad es cada vez más consciente de la degradación ambiental originada a modo de consecuencia no deseada por las actividades encaminadas a garantizar nuestro...

Comienzo de la cinta nº 08

...cada vez más consciente de la degradación ambiental originada, a modo de consecuencia no deseada por las actividades encaminadas a garantizar nuestro desarrollo y bienestar.

Frente a esta realidad, podemos reaccionar con diferentes actitudes: Negar, alarmar o emprender. Hemos adoptado la actitud de emprender acciones. Enfrentar los problemas con la convicción de que son una oportunidad, un reto para la innovación y el crecimiento económico, a la vez que un imperativo social y político.

El debate no es ecología versus economía. La meta es, el desarrollo sostenible. Afrontamos un reto científico, tecnológico, social, económico y también político de enorme magnitud.

La reducción progresiva de las emisiones de gases de efecto invernadero es un objetivo de país. Mantenemos la determinación de avanzar hacia una economía neutra en carbono en el horizonte 2050. Este compromiso va a implicar la consecución de objetivos intermedios en 2025 y 2030 de reducción de gases de efecto invernadero.

El cambio de modelo productivo y la transición energética, plantea una gran oportunidad para la actividad económica y el empleo. Primaremos actuaciones concretas, generación de electricidad con fuentes renovables, impulso de la movilidad eléctrica y electrificación del sector transporte, rehabilitación de edificios, transformación del tejido industrial con la incorporación de nuevos productos basados en un modelo de consumo responsable y sostenible.

Mejora en la eficiencia energética de los procesos productivos en la industria; reparación y reutilización de materiales o maquinaria; extensión de la ecología industrial y la economía circular; fomento de la bioeconomía forestal a partir de recursos biológicos renovables, especialmente los forestales. Transformación de la actividad agraria; apoyo a la transición en el sector de la automoción, básico para la industria vasca; sensibilización y conciencia social en favor del medio ambiente.

Euskadi jasangarri baterako eraldaketa ekologiakoren alde dugun konpromisoaren funtsa, etorkizuneko belaunaldiei, planeta hobea uztea da. Eusko Jaurlaritza, prozesu horren buru izango da, erakunde publikoekin lankidetza eta eragile ekonomiko eta sozialekin adostuta.

Trantsizio energetikoa aukera bat da, sentiberatasuna eta progresua bateratzen dituen giza garapen jasangarriaren ereduan aurrera egiteko.

Hirugarrenik, eraldaketa teknologiko digitala. Teknologia digitalaren integrazioak eragina izango du, bizitza sozialean eta ekonomian. Teknologia berrien hedapenak zerikusi estua du belaunaldien ikuspegiarekin. Adimen artifizialean, Interneten hedapenean, 5G konexioetan, edo zibersegurtasunean egindako aurrerapenek eragina izango dute sektore guztietan: Energia, garraioa, industria, osasuna, elikadura, telekomunikazioak edo finantza zerbitzuak.

Eragin horrek, gobernantza eta erregulazio orokorrak eskatuko ditu, bai Europar Batasunean, bai Nazio Batuen 2030 Agendaren esparruan.

Jaurlaritzak, Administrazioarekiko eta herritarrekiko komunikazio digitalarekiko konpromisoaren buru izaten jarraituko du, Euskadi smart lurralde baten ildoan.

Gakoa da kultura digital hori gure gain hartzea, prest egotea ekimenei aurrea hartzeko eta digitalizazioaren onurak baliatzeko, aberastasuna eta enplegua sortzeko aukeren zerbitzura.

Eraldaketa teknologiko horri aurre egiteko, berrikuntzaren aldeko konpromisoa hartu dugu, gure etorkizunaren giltza den aldetik. Alde horretatik, Zientzia, Teknologia eta Berrikuntzarako Plan berria egiten ari gara 2030erako. Euskadiko espezializazio adimenduna bultzatuko dugu. Ahalegina egingo dugu industria adimendunerantz, energia garbi eta berriztagarrietara eta osasun pertsonalizatura igarotzeko.

Enpresen dibertsifikazio teknologikoa bultzatuko dugu aukerako lau eremuetan. Elikadura osasungarria, hiri jasangarriak, klima aldaketa, kultura eta sormen industriak.

Esta transformación implica un proceso de adaptación y transición de nuestras empresas, especialmente las pequeñas y medianas. Necesitamos que las empresas busquen alianzas, crezcan en tamaño y dimensión, afronten los retos de competitividad e internacionalización desde la cooperación, no desde la competencia.

Empresas con una nueva forma de entender las relaciones entre las personas que la integran. Empresas más inclusivas y participativas arraigadas en nuestro país y que respondan mejor a las exigencias que impone la competencia global. Favorecer la participación y propiedad en una empresa entendida como proyecto común es también una inversión en competitividad.

Nuestra determinación es alentar este nuevo modelo de empresa inclusiva y participativa que cuenta con el respaldo unánime de todos los grupos de esta Cámara.

La triple transformación demográfico-social, energético-ecológica y tecnológico-digital es una oportunidad. Euskadi se encuentra preparada para afrontar esta transformación global. Contamos con un marco definido por la Agenda 2030 y los 17 objetivos de desarrollo sostenible con un rumbo concretado en el programa de Gobierno. Contamos con un modelo institucional y social de colaboración.

Defendemos la misión de seguir construyendo juntos una Euskadi en la vanguardia de los países más avanzados de Europa. El rumbo es correcto, y con la máxima autoexigencia vamos a seguir avanzando paso a paso. Avanzar gracias a los acuerdos políticos e institucionales que seamos capaces de alcanzar. Acuerdos que fortalezcan una estabilidad, que se está demostrando positiva al servicio del crecimiento económico y la generación de oportunidades de empleo de mayor calidad.

Concluyo reiterando nuestra prioridad: Preservar la estabilidad política y la acción de Gobierno. Somos conscientes de la composición de este Parlamento. No someteré a Euskadi a la tensión política que estamos conociendo en España. Estos últimos años la política vasca ha sabido crear un cortafuego ante la inestabilidad permanente de nuestro entorno.

Aquí se ha mantenido el diálogo político entre los partidos que sustentan al Gobierno, a quienes agradezco su respaldo y confianza. El Gobierno desde el respeto a las disposiciones propias, se ha unido para dar cumplimiento a su programa actuando con la máxima lealtad...

Comienzo de la cinta nº 09

...Gobierno desde el respeto a las disposiciones propias, se ha unido para dar cumplimiento a su programa actuando con la máxima lealtad.

También, se ha preservado el diálogo con los tres grupos de la oposición. A pesar de todo lo que se dice, aquí se han alcanzado acuerdos. Cito tan solo a modo de ejemplo, la Ley de Instituciones Locales o Municipal, la Ley de Policía, la Ley de Sostenibilidad Energética, las tres leyes complementarias al Presupuesto aprobadas este año para garantizar el cumplimiento de todos los compromisos.

Acuerdos con EH Bildu, con Elkarrekin Podemos, con el Partido Popular. La mano del Gobierno Vasco sigue tendida. Se han alcanzado acuerdos, se ha garantizado la gobernabilidad de las instituciones, se ha avanzado en la ejecución del programa de Gobierno. Esta es la prioridad.

Estabilidad política para el país y la acción de las instituciones, diálogo con voluntad de acuerdo. Haré todo lo que esté en mi mano para mantener en Euskadi el compromiso y la responsabilidad con una política útil.

Tenemos un proyecto de país que estamos construyendo juntos. Contamos con las iniciativas que necesita Euskadi para afrontar el futuro. Vamos a seguir ejecutando la agenda de Gobierno. Una agenda basada, desde el primer día, en unos pilares claros: Generar actividad económica y empleo, garantizar los servicios públicos esenciales para la calidad de vida y el equilibrio social, primar las inversiones de modernización y desarrollo futuro de Euskadi, avanzar en convivencia y justicia social, actualizar el potencial del autogobierno vasco.

Sobre esta base de estabilidad, gobernabilidad y futuro estamos preparados para afrontar las grandes transformaciones de nuestro tiempo y seguir avanzando en la Euskadi que queremos, un país competitivo capaz de generar riqueza y empleo en un escenario más abierto y global. Un país integrado capaz de garantizar el desarrollo de todas las personas, asentar la igualdad y el equilibrio social. Un país moderno, articulado territorialmente y abierto, capaz de construir y decidir su propio futuro en un mundo global.

Euskadi es un país con raíces sólidas y ambición para seguir creciendo paso a paso. Conseguirlo es posible desde la esencia de la política, diálogo, acuerdo y colaboración.

Creo en la política ejercida con visión, seriedad y compromiso. Tenemos un modelo y una forma de hacer política, auzolana, colaboración al servicio del bien común. Euskadi es nuestro bien común.

Euskadik sustrai sendoak ditu eta urratsez urrats hazten jarraitzeko aukera daukagu eta posible da politikagintzak bere bereak dituen elkarrizketa, adostasun eta elkarlanetik.

Sinesten dut ikuspegia zintzotasuna eta konpromisoa uztartzen dituen politikan. Politika egiteko eredu bat dugu, auzolana, guztion onerako elkarlana.

Eskerrik asko.

(Txaloak)

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Bilkura, arratsaldeko ordu bi eta erdiak arte etenda geratzen da.

Goizeko hamarrak eta berrogeita bost ziren.


Arratsaldeko ordu biak eta hogeita hamaikan ekin zaio berriz bilkurari.

LEHENDAKARIAK: Arratsalde on guztioi. Berriro ekingo diogu osoko bilkurari.

Taldeen txandara pasatuko gara. Beraz, Euskal Talde Popularraren bozeramailea den Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Muchas gracias, señora presidenta. Señorías, señores miembros del Gobierno, eguerdi on.

Señor lehendakari, tiempos de crisis. Yo confieso que me ha dejado algo preocupado con la intervención de esta mañana, le he visto además algo carente de ilusión, como resignado a cumplir el deber de leer monótonamente la retahíla de planes y de acciones que le han reseñado los jefes de negociado y los responsables de los departamentos.

Le agradezco, creo que en nombre de todos, la brevedad. Podía haber sido bastante peor. Pero comprenderá que como yo no tengo la obligación de hacer esas referencias, me centraré en el meollo político de lo que ha dicho, o de lo que yo he entendido que usted ha dicho, y haré abstracción de otras cuestiones que son muy importantes, pero que parecen más bien de índole administrativa.

La cosa, señor lehendakari, no está para muchas alegrías. Ha anunciado usted dos nuevas crisis posibles, supongo que evitables: Una crisis económica y otra institucional. Ha manifestado su incapacidad, o al menos la dificultad para resolver otras dos crisis de no menor calado; la crisis demográfica que tenemos, los problemas ambientales; y sobre todo ha escurrido el bulto con reproches constantes a todos los demás de su responsabilidad y la de su partido en la crisis política que vive España.

Comenzamos por esta última, debo recordarle que fueron ustedes los que con su apoyo en la moción de censura inverosímil y uniendo sus votos a todos esos demagogos y populistas que ahora deplora, abrieron esta etapa de incertidumbre en la política nacional. Pensaron que les convenía revolver el río, pero el tiempo demuestra que no han conseguido más peces que unos kilómetros de autopista, y que, en cambio, han conseguido bloquear también la política en el País Vasco.

La gobernabilidad se ha convertido en un juguete que se puede romper, que se utiliza para dinamitar puentes o para mercadear sin sonrojo con los organismos del Estado. Aquí todo el  mundo está ya en campaña permanente, pero Pedro Sánchez cree que nos lleva ventaja porque empezó su campaña electoral el mismo día que se cerraron las urnas. El resto ha sido una simulación no exenta de chalaneo ya aderezada con mucha arrogancia y poco sentido del deber.

Esto es lo que hay, señor lehendakari. A usted y al PNV un Gobierno con Podemos era la fórmula que más les interesaba. Llama la atención que su apuesta fuera (...) con un partido cuyo proyecto económico puede ser muy negativo para el crecimiento y la sostenibilidad en nuestras políticas públicas. ¿Consideraban de verdad que era el mejor Gobierno para España? ¿Pensaban que eso no iba a tener influencia en el oasis vasco? ¿O es que la única influencia que les importaba era la que podía tener su partido en ese posible Gobierno?

Pese a todo, la coalición con Podemos no ha fraguado y su nerviosismo les delata. Es normal porque apenas les han llamado ni les han escrito. In extremis les citaron a través de los medios y volveremos a las urnas sin que ustedes hayan podido cobrar la factura por apoyar la moción de censura contra Mariano Rajoy primero, y por mostrarse los más entusiastas en investir a Sánchez después.

Está claro que fiar alguna expectativa al Gobierno más débil de la historia tenía sus riesgos. Pues, ¿ustedes qué han conseguido a cambio, señor lehendakari? Nada. Ni siquiera el AVE. El AVE se vuelve a retrasar otra vez, lo tenían ustedes firmado, las inversiones avanzaban. Por tanto, como yo ya le he dicho en numerosas ocasiones, no es que el negocio haya sido malo para el PNV. El problema es que el negocio está siendo muy malo para todos los vascos.

Cómo será la cosa que usted mismo esta mañana reconocía que los acuerdos más importantes eran los que había firmado con el PP: La renovación del Concierto Económico y el Pacto Fiscal que abrió la puerta de los presupuestos en un clima de estabilidad.

Hoy se presenta este debate con los presupuestos prorrogados y con una producción legislativa que se resume en siete leyes aprobadas de un calendario de 28, la mayoría aprobadas, por cierto, con el voto favorable del Partido Popular. Lo peor no es el escuálido resultado, sino la indefinición que preside su manera de hacer política que busca no se sabe, si contentar a todos o disgustarlos por igual.

A esto se añade una actitud de permanente soberbia y ensimismamiento político que les ha hecho pensar que podían no negociar las leyes, como si a los grupos de la oposición nos correspondiera una adhesión incondicional a sus políticas, como si gozaran de una mayoría absoluta que les permitiera aplicarnos un rodillo.

Le queda un año por delante si agota la legislatura. No se le ha visto con mucho ánimo de eso esta mañana. Ya reconoció recientemente que eso además no dependía tanto de usted como de factores externos.

Entiendo, dado los antecedentes, que aprobar 20 leyes en un año se les antoja a ustedes proeza imposible, no por culpa de los demás, considere usted la Ley de Aportaciones. No son capaces de ponerse de acuerdo ni entre ustedes. Actúan como si les bastara con estar, con hacer que gobiernan, con contrastar con un Gobierno de España a la deriva desde hace más de un año, como si fuera suficiente ambicionar ser los tuertos en el país de los ciegos.

Su partido tiene una gran responsabilidad en lo que está pasando. Pero las consecuencias las arrostra el interés general de los vascos y del conjunto de los españoles.

La cosa, señor lehendakari, es que todo es susceptible de empeorar y eso es lo que más inquietud me ha causado a mi esta mañana. Hoy ha anunciado que el próximo 30 de noviembre la comisión de expertos alumbrará el texto articulado del nuevo estatus vasco. Tienen esa nueva fecha y ha tenido el cuajo de hablar de consenso entre diferentes y hasta de ilusión compartida.

Pues de eso nada. No conviene confundir los buenos modales con una pretendida adhesión a sus planes.

Este invento surgió de un pacto entre ustedes  - los del PNV -  y EH Bildu, que por cierto hoy ha preferido no mentar, cuyo objetivo fundamental era dar por liquidada la soberanía nacional y la unidad constitucional y proclamar la autodeterminación.

Después, durante meses han mareado la perdiz en esta comisión de expertos prorrogando plazos, sometiendo a discusión generalidades que eludían siempre el núcleo de la cuestión. Ahora, por fin, su comisionado, que además de experto, es político en activo en el Congreso de los Diputados, plantea esa propuesta a la que se ha referido usted y llama Concierto Político.

Se lo voy a decir sin ambages. Esa propuesta, en los términos que la hemos conocido, desborda la Constitución. Supone una deslealtad inaceptable. De ser aprobada, será rechazada por las Cortes como ya pasó con el Plan Ibarretxe y puede dar lugar a un conflicto con el Estado y a una división de la propia sociedad vasca de efectos imprevisibles.

Ustedes no pueden ignorarlo. Lo saben perfectamente y no convienen que jueguen al engaño con algo tan sensible como nuestros marcos de convivencia y el imperio de la ley. En esta ocasión, además, esgrime la disposición Adicional Primera de la Constitución que manipulan de forma torticera. Tienen el atrevimiento de despojar de los derechos históricos a sus legítimos titulares que son los territorios forales, esto es, Álava, Bizkaia y Gipuzkoa, y atribuírselos al pueblo vasco. Es el mayor ataque que ha sufrido la foralidad desde que Franco suprimió los conciertos económicos de Bizkaia y de Gipuzkoa.

La pretensión de atribuir al pueblo vasco la titularidad de los derechos históricos es inconstitucional. Lo digo con más claridad. El pueblo vasco quería un lugar a la Comunidad Autónoma de Euskadi, no tienen ni ha tenido nunca derechos históricos.

Pero, además, utilizar al mismo tiempo los derechos históricos para destruir la propia unidad constitucional y la soberanía nacional lleva a un conflicto que se parece mucho al de Cataluña, señor Urkullu. Los derechos históricos de los territorios vascos no han sido nunca eso y no lo pueden ser.

Antes son reconocimiento de la soberanía nacional, capacidad de autogobierno que ustedes no pueden pisotear en nombre de la construcción de una nación vasca, centralizada, uniformadora y acaparadora del poder más allá de las propias leyes.

Lo hemos dicho en esa comisión. Hemos anunciado nuestra negativa a participar en la redacción de una norma de esa naturaleza. Hemos presentado nuestra advertencia de legalidad pero quiero pedírselo a usted encarecidamente.

Señor Urkullu, no dé usted ese paso. No termine su legislatura con una propuesta inconstitucional que nos aboca a un choque de trenes. Jamás aceptaremos su teoría de que la voluntad política, que llama principio democrático, está por encima de la ley, que es el principio de legalidad.

Ese nuevo status que anuncia, liquida el Estatuto de Gernika, la unidad de España dinamita nuestro sistema foral en favor de la construcción de una gran nación vasca. Su distopía soberanista tiene más que ver con un intento de fortalecer su poder que con otra cosa.

Es una irresponsabilidad, señor Urkullu, jugar con un plan que es abiertamente ilegal y que no puede tener ni encaje constitucional ni recorrido institucional.

Pero esta parecía hoy su propuesta, el gran amago de reforma, el banderín de enganche electoral. ¿De verdad piensan convertir las próximas elecciones en un plebiscito contra el Estatuto de Gernika? ¿No lo encuentra temerario? ¿Sabe usted que el Estatuto concita el apoyo del más del 80 % de los vascos?

Piénsenlo despacio porque todavía estamos a tiempo. Den por muerto ese pacto contra la Constitución que cerraron con EH Bildu. Vienen tiempos complejos y lo último que necesita Euskadi es dividirse aún más. Cambiar de nombre las cosas no modifica su sustancia. Cada año llaman a este desafío de una manera distinta, antes nación foral o Estado confederal, ahora concierto político. Pero viene a ser lo mismo y ustedes lo saben.

Malos vientos, señor Lehendakari, también para la economía al parecer. Esto nos anunciaba usted porque ha venido un poco agorero esta mañana. Ha afirmado que mantiene las previsiones de crecimiento para el próximo año, pero ha manifestado a reglón seguido que no está en condiciones de garantizarlas. En ese escenario incierto lo que menos necesitamos es una crisis institucional que ahuyente la confianza y las inversiones. Porque no todo es de color de rosa, ni mucho menos. No estamos precisamente en el mejor momento si tenemos en cuenta la caída de los indicadores económicos en Alemania a la que ha hecho referencia, la guerra comercial entre Estados Unidos y China o el Brexit.

Tenemos ya también indicios preocupantes en España. En el mes de agosto registró el mayor incremento de paro desde 2008. La tendencia fue similar en el País Vasco: 3.000 parados más y 13.000 personas menos afiliadas a la Seguridad Social.

Si tiene usted la tentación  - y la ha tenido también esta mañana -  de presumir de ser una de las comunidades con menos paro de España, le aconsejo analizar con más profundidad los datos para descubrir que la realidad es más inquietante que lo que dicen esos números.

De hecho, la práctica totalidad del empleo que se creó el pasado año fue en el sector público. Se destruyó empleo en la industria, creció el empleo de baja calidad y la temporalidad, descendió el número de autónomos por encima de otras comunidades y expulsamos a jóvenes con formación más elevada ante la baja oferta de empleo cualificado.

Por si fuera poco, el País Vasco se encuentra entre las siete comunidades que ofrecen las peores condiciones para trabajar, con un porcentaje de parados de larga duración de un 40 % frente al 32 % de España y una brecha salarial que sigue estando por encima de la media nacional.

La realidad es que los vascos empobrecen poco a poco. El salario medio en Euskadi ha crecido este semestre un 2,2 %, lo que supone una pérdida de poder adquisitivo de casi el 1 % en los dos últimos años por la subida de los impuestos. Mientras el gasto corriente del Gobierno Vasco se dispara, las inversiones se olvidan y las ayudas a las familias se recortan.

Pero afirma usted que estamos preparados para afrontar la crisis si llega. ¿Y cómo, señor Lehendakari? ¿Sin presupuestos? ¿Sin haber aprovechado la recuperación para cometer ninguna de las reformas que necesitamos?

Señor Urkullu, tengo la sospecha de que ustedes en realidad no quieren pactar los presupuestos con nadie. Andan haciendo que buscan un socio que se los apoye, eso es verdad. Pero esa ingenuidad de mantener las puertas abiertas a todos lleva al lógico fracaso de cualquier confluencia. Es muy difícil acordar con quien no parece disponer de un proyecto claro para el País Vasco. Sabe bien que no existe ninguna posibilidad de que este grupo comparta las mismas políticas que Bildu o Podemos porque nuestros proyectos no son compatibles. A eso juega usted. Aunque a veces creo que son ustedes sinceros en la defensa de la nada y del "qué más da" porque tampoco parece que compartan proyecto con su socio de Gobierno.

Hay quien ha interpretado, de todos modos, que buscan de manera preferente el acuerdo con el PP, sobre todo usted. Debe de ser usted el único de su partido que quiere acordar conmigo. Entiendo que no es por amor, debe ser por necesidad. Pienso también que debe ser por exclusión porque salieron escaldados de la experiencia con Bildu y porque Podemos amaga mucho pero no acuerda nada.

La clave para testar la sinceridad de sus intenciones, de todos modos, es analizar los gestos que han hecho ustedes para intentar ablandar nuestro corazón. Se los voy a recordar. Es posible que a usted se le hayan olvidado, pero a mí no y a mi partido tampoco.

Tras las últimas elecciones municipales su máximo empeño ha sido aislar y excluir políticamente al PP allá donde han podido. Lo hicieron en Navarra donde pactaron con Bildu para impedir un Gobierno de Navarra Suma. No les importó...

Comienzo de la cinta nº 11

...políticamente al PP allá donde han podido. Lo hicieron en Navarra, donde pactaron con Bildu para impedir un gobierno de Navarra Suma; no les importó nada el varapalo que les habían dado los navarros al Gobierno de Uxue Barkos. Hoy gobierna el Partido Socialista gracias al beneplácito de Otegi.

Tampoco tuvieron ningún reparo en pactar con Bildu en Labastida y Laguardia para arrebatar las alcaldías al PP, que era el partido más votado en ambos municipios.

¿Se ha dado cuenta usted de que su partido mantiene acuerdos con todos los partidos de la Cámara excepto con el Partido Popular? ¿Que son ustedes socios del Partido Socialista, socios de EH Bildu allá donde es necesario su voto para echar al PP, socios de Podemos en Madrid?

Por tanto, sus gestos y la realidad política son muy reveladores del papel que quieren otorgar a mi partido en el País Vasco, partido que les vale para proporcionar numéricamente la mayoría que les falta en el Parlamento, que utilizan porque tiene sentido de la responsabilidad  - y lo voy a seguir teniendo - , pero que al mismo tiempo buscan eliminar del escenario político y del paisaje social.

Señor Urkullu, me pregunto por qué habríamos de apoyar en los presupuestos cuando, además de todo esto, incumplen los compromisos acordados en el último pacto presupuestario de 2017. Entonces se asumió la rebaja del Impuesto de Sociedades, pero se asumió también el compromiso de abordar en 2020 una reforma del Impuesto de la Renta, con el objetivo de devolver a los ciudadanos el esfuerzo que hicieron durante la crisis. Ahora dicen que el 2020 es para empezar a estudiarlo, con lo cual no sabemos cuánto tiempo van a estudiarlo.

El objetivo nuestro es dar más protagonismo a la gente, un impulso a la sociedad, dar más importancia a las personas, a su capacidad de iniciativa. Esto se ha hecho en el resto de España. Se subieron los impuestos en el 13, después se han bajado varias veces. Aquí no. Aquí nos dedicamos a engordar las arcas públicas y al final tenemos el tipo medio de IRPF más alto de toda España, a pesar del Concierto Económico.

No es un dato menor que en 2018 se haya incrementado la recaudación en 660 millones en comparación con 2013. Y fíjese, somos 7.000 vascos menos y no hemos recuperado la tasa de ocupación que teníamos previa a la crisis. Aquí se está exprimiendo a los vascos, se está exprimiendo para no hacer ninguna política desde el Gobierno y nosotros queremos que esas cosas cambien.

Ya le he anunciado públicamente y haré en los próximos días, procederemos a registrar en las juntas generales de los tres territorios, es raro hablar de estas cosas, porque usted luego me dice, yo no puedo hablar de estas cosas porque soy lehendakari. La última vez hicimos un pacto político, hablemos de estas cosas, lo registraremos en sustitución en las juntas generales, una propuesta de reforma fiscal para meter un revulsivo a este País Vasco tan paternalista que diseñan ustedes todos los días.

Nosotros pensamos que hay vida más allá del control permanente y de la intervención del Gobierno, y tenemos plena confianza en la sociedad vasca. Estamos firmemente convencidos de que esta tierra puede ser más dinámica y emprendedora si se le dan las herramientas que necesita. No sé por qué nos tenemos que resignar a la idea de que el dinero de los ciudadanos donde peor está es en sus propios bolsillos.

Plantearemos la reforma para mejorar la renta disponible de las familias, incrementar nuestro atractivo especialmente hacia los profesionales, favorecer la inversión y mejorar nuestra competitividad. Ustedes ya me dirán cuál es su propuesta, si quieren hacer alguna, y si es posible alcanzar un punto de encuentro, pero yo lo vuelvo a repetir, sin reforma fiscal no haya acuerdo presupuestario posible.

Por supuesto, ustedes no pueden hacerme tragar que ya se me está atendiendo la petición de aligerar el IRPF con esta propuesta que han colado por vía reglamentaria ustedes y sus socios del Partido Socialista de Euskadi en Bizkaia para favorecer a los jugadores del Athletic, que es verdad que son todos vascos. Esa medida, al parecer, no ha necesitado estudios adicionales pero, señor lehendakari, no todos los ciudadanos vascos estamos en condiciones de jugar en el Athletic, por mucho que entrenemos, ni de ganar esas nóminas, qué más quisieran la mayoría, pero no pueden acceder a esas medidas.

A lo que nosotros nos referimos es a la parte de la gente de la calle, que tiene una nómina normal y que tiene muchas dificultades todos los meses, que le supone un esfuerzo enorme llegar a fin de mes, y ve que sus gastos crecen y sus ingresos menguan.

Se lo digo en serio, se lo digo sin ninguna broma, o se alivia la carga a las familias o no cuente con nosotros. Se lo dije también en privado y quiero repetírselo hoy en público.

Señor Urkullu, Euskadi necesita reformas de calado. Las he venido reclamando insistentemente desde el principio de la legislatura y fue condición expresa para ofrecer la colaboración de mi grupo, pero el miedo de su Gobierno y de su partido a perder poder le mantiene bloqueado, intenta responsabilizar a otros de su falta de audacia y deja correr el tiempo, haciendo como que hacen, mientras esas reformas se acomodan en el limbo.

Mi decepción no puede ser mayor. Me pregunto cuánto tiempo más podemos soportar sin una estrategia seria para afrontar el reto demográfico, sin abordar un cambio profundo en el sistema de protección social o con un sistema educativo en constante deterioro.

Este curso hay 3.000 alumnos menos en las etapas Infantil y Primaria. Solo tenemos 1,88 trabajadores por cada pensionista, dicen que hace falta 2,5. El País Vasco languidece, señor lehendakari. 

Hay un dato que muy elocuente: El déficit vasco en pensiones, se conoció también el otro día, llegó a 4.000 millones de euros el año pasado, es el doble que hace siete años, cuando usted asumió el cargo. Este es su balance señor Urkullu. Somos el doble de dependientes de la solidaridad del resto de España que cuando usted llegó y encima amagan con romper la caja única de la Seguridad Social.

La falta de voluntad de su Gobierno para revertir esta situación es patente; siguen sin dotarse una política integral de apoyo a las familias, este es el desafío más acuciante que tiene el País Vasco, pone en riesgo nuestro futuro como sociedad.

Esta mañana ha pedido usted un plazo hasta 2030 para atenderlo, ahí es nada, 11 años más, pero usted ya lleva siete.

No ayuda para nada su enfoque sobre la emigración, en vez de favorecer una inmigración para el empleo y la verdadera inserción  - porque eso es acoger de verdad, señor Urkullu - , han desarrollado ustedes un sistema de subsidio que condena a muchos de los que vienen a Euskadi a la dependencia social indefinida. Yo no le encuentro nada social. Hay que cambiarlo.

Veremos si una tramitación de la ley son capaces de plantear una estrategia en profundidad para garantizar la sostenibilidad del sistema, para corregir la deficiencias en la gestión, para convertir a Lanbide en un servicio de referencia y que, efectivamente, las personas que tienen dificultades de inserción alguna vez encuentren un empleo.

Yo le he visto a usted y a su grupo coquetear en este tema con las posiciones de Bildu, tanto en la negociación presupuestaria, que salió mal, como en el proyecto de ley de medidas presupuestarias urgentes. Allí aprobaron una subida de salarios de los funcionarios y los conciertos educativos en un 2,5 frente a un 3,5 en las de la RGI.

Como lo he recordado antes, la subida de los trabajadores del sector privado, que son los que pagan todo eso, pues está siendo de un 2,2 %.

La financiación está aumentando, pero más de 70.000 vascos son pobres, a pesar de recibir ayudas sociales. Y eso da cuenta de que el sistema cronifica a los perceptores y no les ofrece verdaderas oportunidades de trabajo.

Yo quiero ser exigente en la petición de más controles y creo que deberíamos coincidir. Yo creo que es posible desarrollar un nuevo modelo vinculado a la formación y al empleo, y yo le he pedido y le reitero que ponga en marcha una garantía social, que los beneficiarios efectivamente puedan recibir programas presenciales de formación, que ejerzan su corresponsabilidad y que se evalúe su aprovechamiento, que de verdad se ocupen ustedes de la gente que tienen (...) y no los traten simplemente como a una clientela más.

Y creo que tendrá que elegir y tendrá que decir con quién hace la reforma y si hacemos la reforma en serio, y me parece que nuestra oposición es una oposición sensata y es una oposición centrada, y no entenderé que su grupo parlamentario quiera pasmarse, como de costumbre, en tierra de nadie. No lo entenderé, señor Urkullu.

Nuestro modelo educativo pues funciona peor que antes. Somos líderes en gasto por alumno, pero tenemos un fracaso en los resultados académicos, resultados mediocres, consecuencia de un declive que empezó en 2005, sin que el Gobierno Vasco haya sido capaz de frenarlo.

Están ustedes en los trabajos de elaborar la ley de educación, se viene de, no sé para cuándo toca, pero entiendo que sus leyes se demoran siempre, pero, lejos de tranquilizar al sector educativo, está sembrando la discordia entre los diferentes agentes por la indefinición en la estructura y en la financiación de la educación.

Nosotros promovimos el incremento en la financiación de los conciertos educativos, teniendo en cuenta que hay una desigualdad en las condiciones de una red que acoge prácticamente a la mitad del alumnado vasco pero que recibe el 36 % de la financiación.

Hay mucho malestar, ustedes quieren mirar para otro lado. El año pasado tuvimos 29 jornadas de huelga. se anuncian más huelgas para este año. Esto preocupa profundamente a las familias y causa perjuicio en el resultado académico de los alumnos.

Mire, el desequilibrio en el trato de ambas redes, la obsesión con el euskera, todo eso contribuye a anular la libertad de elección en el País Vasco. Hoy ha hablado usted de equidad, pero yo le digo, igualar a todos a una calidad mediocre no es equidad, adoctrinar no es equidad, obsesionarse con prejuicios lingüísticos no es equidad. Equidad es conseguir una calidad real que les abra oportunidades de futuro.

Señor lehendakari, tuvo usted que retirar, porque era de su competencia, el programa educativo Herenegun porque vino a ser la prueba más evidente del sectarismo ideológico que a veces se trata de imponer en la enseñanza vasca. Era un intento de fortalecer la teoría del conflicto y de equiparar a víctimas con verdugos, con la agravante, en esta ocasión, de estar dirigida a menores de edad.

Verá, el fortalecimiento de un relato que coloque a ETA como el verdadero enemigo de esta tierra debería ser la esencia para la construcción de la convivencia en el País Vasco.

Necesitamos consolidar nuestro futuro sobre cimientos éticos claros, sin embargo, la respuesta de su Gobierno muchas veces es meliflua, cuando no contemporizadora, y buenista con quienes hoy se sientan todavía en este Parlamento sin haber condenado la trayectoria criminal de ETA y sin haber hecho autocrítica sobre su complicidad en la limpieza ideológica que pretendió ETA durante toda su vida a través del asesinato, el acoso y la extorsión. Todavía no se ha producido eso.

Hoy ha pedido en este pleno una posición consensuada de todos los grupos en este tema, dice necesitamos un consenso para fortalecer una base moral, entiendo. ¿Consenso sobre qué? ¿Para qué ha servido entonces la Ponencia de Memoria y Convivencia? ¿No recuerda que nosotros dijimos, para que esa ponencia pueda ponerse en marcha, para poder participar también nosotros claro que hace falta ese consenso, pero sobre un suelo ético y una base moral, la necesidad de que esta gente condene de una vez los crímenes de ETA?

La libertad no está garantizada en todos los rincones del País Vasco, ni para todas las personas. Yo no creo que un gobernante pueda enfrentarse a una cuestión tan importante como esta. Quedan espacios de odio, que son consecuencia de 40 años de barbarie terrorista; perviven en muchos pueblos y en muchos municipios.

Este año se han producido más de 50 homenajes y actos de culto al terrorismo en el País Vasco y en Navarra; el año pasado fueron 192, 192 homenajes, la presentación como héroes de quienes fueron criminales, asesinaban a sus semejantes, la presentación cómo héroes y como ejemplo a seguir, también para la juventud. Creo que es un asunto muy preocupante.

¿Sabe usted cuál es la realidad de la gente que no se siente nacionalista, la imposibilidad de expresarlo en todos esos espacios que están comidos por el odio? ¿Usted cree que hay libertad en el País Vasco o que va a haber libertad en el País Vasco? Hasta que cualquier persona en cualquier lugar del País Vasco pueda ir si quiere con una bandera española y no le pase nada, no habrá libertad.

¿O qué es la libertad? ¿La libertad de poder ser todos nacionalistas para poder convivir en paz? Eso no puede ser. Yo le pido a usted que sea mucho más enérgico en garantizar la libertad, porque eso, de verdad, son derechos humanos y porque, además, ese ejemplo que se ofrece a los jóvenes y esa manera en que se le obliga a vivir a la sociedad vasca no garantiza que lo que hemos vivido en el pasado no se pueda repetir en el futuro.

Voy a ir terminando. Yo estoy comprometido a fortalecer una alternativa de ambición para el País Vasco. Quiero que se rearme económica, social y éticamente esta sociedad. Quiero que se recupere las oportunidades perdidas tras el enorme daño que nos causó ETA.

Hay que apostar para eso por un País Vasco abierto, en el que se creen oportunidades, que quiera ser motor de transformación económica y social para el resto de España, no que quiera ser una pesadilla, un quebradero de cabeza y un elemento de discordia con el resto de España; quiero que la gente no tenga que marcharse de aquí, sobre todo la gente joven en busca de mejores expectativas fuera, pero para eso hay que confiar en las personas, porque ese es el activo que tenemos en el País Vasco, solo las personas, no es cuestión de atarlas al control de la administración, hay que darles más libertad, más posibilidad de hacer, hay que abrir y hay que liberalizar también las políticas en ese sentido, orientado a que las personas puedan desarrollar su iniciativa.

¿Para qué sirve la política, señor lehendakari? ¿Para qué sirve? Yo no le pregunto todos los días, usted se lo tiene que preguntar. Desde luego, no es para engrasar cada día una maquinaria de poder que pueda aplastar en las elecciones o que va invadiendo los espacios de libertad de la gente. No es para quitarle el protagonismo a la gente ni a la sociedad, ni para favorecer...

Comienzo de la cinta nº 12

...o que va invadiendo los espacios de libertad de la gente. No es para quitarle protagonismo a la gente ni a la sociedad, ni para favorecer esa pérdida de protagonismo social ante un partido político, el partido guía, el partido que nos previene de tener algún tipo de pensamiento crítico nunca. No es para eso la política.

No es tampoco para cavar trincheras. Yo manifestaré con coraje y con energía mis posiciones políticas si son distintas que las suyas. Pero no me verá a mí cavando trincheras ni abriendo divisiones que solo empobrecen y que nos dejan con las manos atadas como sociedad para afrontar los retos de futuro.

La política tiene que servir para transformar la sociedad. El problema es que su desempeño en estos años, el de su Gobierno y el de su partido, ha destilado demasiada inocuidad. Llevamos dos legislaturas sin saber muy bien cuál era el propósito para el País Vasco, más allá de ocupar todos los espacios de poder. Por lo demás, no hay ni ruido ni nueces, ni reformas, ni leyes, ni rumbo.

Estamos en los últimos coletazos de una legislatura fracasada y usted lo sabe mejor que nadie. La sensación con la que abandonaba esta mañana la gente el salón de plenos es que usted quería pasar hoy de puntillas, que no tiene nada más que ofrecer y que no quiere hablar ya más de nada. Usted tiene la ocasión hoy de decirnos realmente cuáles son sus intenciones y qué es lo que pretende hacer. Tendrá la oportunidad esta tarde.

Mire, y todo esto no ocurre porque mi grupo no haya tenido disposición a colaborar. Y hemos recibido críticas por colaborar con ustedes, pero creo que era nuestra obligación para la gente que está ahí en la calle. Ahora, nuestra colaboración siempre ha tenido condiciones, pedía valentía, pedía también respeto. En fin, quería también poder tener una interlocución con alguien que tuviera realmente capacidad de hablar y que no viviera atrapado en las imposiciones que le marca su socio de Gobierno. Eso lo estamos viendo también últimamente todos los días.

Pienso ahora que mi pesimismo con esas políticas, con la vacuidad de las palabras, con la ausencia de los hechos no tiene marcha atrás. Pero le diré que yo no me resigno, ni me resignaré nunca a no ofrecer y promover un proyecto alternativo que de verdad coloque al País Vasco en el lugar que se merece, donde las personas puedan realmente ser protagonistas de un futuro de éxito.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko. Eskerrik asko, Alonso jauna.

Euskal Sozialistak, Mendia anderea, zurea da hitza.

MENDIA CUEVA andreak: Arratsalde on, lehendakari jauna. Sailburuok, legebiltzarkideok, gonbidatuak, lagunak.

El Grupo Socialista viene a este pleno con el ánimo de rendir cuentas. No ante los grupos, sino ante la sociedad porque adquirimos un compromiso con ella y queremos hablar nada más que de ese compromiso, del que permite desplegar el autogobierno, el que mediante acuerdos entre diferentes nos permite seguir construyendo la Euskadi social y de progreso en la que siempre hemos estado los Socialistas.

Un recordatorio más que oportuno cuando estamos a un mes de celebrar el 40 aniversario del Estatuto. Yo quiero hablar de esas cosas que ese Estatuto nos ha permitido ir construyendo, que nos lo permite hoy. También hablaré de lo que falta, por supuesto. Pero sobre todo recordaré que esas políticas de las que tanto podemos presumir son posibles gracias al mejor pacto de convivencia que hemos sabido hacer.

Y son posibles porque lo hemos sabido desarrollar con una voluntad compartida entre diferentes. Eso solo estuvo en peligro cuando alguien lo dio por muerto hace dos décadas, cuando alguien decidió cambiar la fructífera senda del entendimiento entre diferentes por la frustrante vía del entendimiento entre nacionalistas.

Este año se cumplen 10 desde que los Socialistas rescatamos ese Estatuto del cajón olvidado de Ajuria Enea. Recuperamos su uso intensivo porque nos daba herramientas para hacer frente a la brutal crisis que heredamos, y desde entonces se ha revitalizado.

Así que, mi grupo llega a este pleno de política general con la satisfacción de ese doble aniversario del que fuimos protagonistas, el de su nacimiento, el del nacimiento del Estatuto y el de su rescate.

Eta autogobernuari buruz hitz egin nahi dugu, bai, egin dugunari buruz, eta legealdi honetan egiteko dagoenari buruz ere bai. Bertan jar dezagun arreta, ez hipotesietan. Hitz egin dezagun denon artean egin dezakegunari buruz. Jendean pentsatuz, ez hauteskundeetan, hauteskundeak ez baitira geldirik geratzeko arrazoia. Bilkura honetan aukera dugu eztabaida hau alde batera uzteko aurrean dugunari behingoz ekinez.

Partimos de que Euskadi no es un oasis pero tampoco es un apocalipsis,. Es el principio de realidad que conviene aplicarnos todos. Ese y cuál es la capacidad que nos dio la ciudadanía, cuántos escaños tenemos cada cual y cómo queremos usarlos para orientar las políticas, que es lo que decidimos en este Parlamento.

Así que, si hay alguien que tiene tentaciones de usar este año para revolver, vaya por delante que los Socialistas lo vamos a utilizar para resolver. Y de eso queremos hablar hoy.

Quiero empezar echando una mirada a nuestro alrededor. Un contexto internacional lleno de riesgos e incertidumbres que han sembrado líderes temerarios. Líderes aupados al poder desde el discurso del miedo al diferente, de la exclusión del diferente y de la exaltación de lo propio como algo superior a todo lo demás, que están poniendo en claro peligro la convivencia, la economía y los pilares del sistema de bienestar.

Lamentablemente, vamos a tener que acostumbrarnos a un entorno tan peligroso. Pero la mejor forma de hacerle frente desde Euskadi es fortaleciendo los derechos y las libertades, fortaleciendo los servicios públicos y fortaleciendo nuestro tejido productivo. Es lo que estamos haciendo.

Y necesitamos aliados. Los necesitamos en el resto de Europa y los necesitamos en el resto de España donde se ha expandido el virus sectario.

Euskaldunei Espainia axola zaigu. Espainiaren parte gara eta Sozialistak nahi dugu euskaldunak parte hartzea proiektu integratzaile honen sustapenean. Herritarrek horixe esan zuten apirileko hauteskundeetan, inboluzioari ezetz, arriskuan zeudelako gure eskubideak, gure askatasunak eta gure autogobernua. Eta bagenekien Pedro Sánchezen Gobernuak herriari buelta eman ziola urte eskas batean.

Euskadiko etxeetan ikusi genuen. Ikusi zuten pentsio altuagoak izan dituzten milioi erdi jubilatuek; gutxieneko soldata handiago bat izan duen milaka euskal langileek; ikusi dute emakumeek, alboan izan dutelako euren askatasuna defendatzen duen gobernu bat; eta ikusi egin du euskal gizarteak autogobernuaren aldeko defentsan, errespetu, elkarrizketa eta konpromiso zehatzak jaso dituenean.

Independentistek eta eskuineko alderdiek bide hori oztopatu zuten aurrekontuak atzera botatzean. Eta horregatik joan ginen hauteskundeetara eta euskaldunak ozen esan genien ezetz kobazulora bueltatu nahi zutenei. Baina badirudi hautetsien gehiengo batek kanpainan esandakoa ahaztu duela, horrexegatik goaz berriro hauteskundeetara.

Y ahí los Socialistas Vascos volveremos a reivindicar lo que más le conviene a Euskadi: Un Gobierno liderado por Pedro Sánchez porque se ha comprobado el compromiso del presidente Sánchez con esta tierra, con el progreso y la convivencia.

Lo sabe esta Cámara, no hay ninguna amenaza recentralizadora por parte del Estado. La hay por parte de algunos agentes en el Estado, y no precisamente de los Socialistas, eso está demostrado. Por eso, nos conviene un Gobierno Socialista. Y cuando eso ha ocurrido en el pasado, a los vascos nos ha ido mejor.

Así que, el Grupo Socialista espera que en este curso parlamentario podamos volver a contar con un Gobierno de España aliado con las preocupaciones de nuestros vecinos.

Pero las citas electorales no pueden paralizar al Gobierno Vasco. No lo ha hecho esta primavera pasada y no lo debe hacer este otoño. Y de lo que hemos hecho, venimos hablar hoy aquí.

Lo voy hacer con perspectiva porque, decida lo que decida el lehendakari en relación a la convocatoria electoral, este sí es el último debate de política general antes de que todos nos presentemos ante la ciudadanía vasca.

Los Socialistas nos comprometimos en la gobernabilidad de Euskadi con una prioridad máxima, que está en el primer folio del acuerdo que suscribimos, el empleo; generar las oportunidades para la creación de puestos de trabajo en el ámbito privado y consolidar el empleo público.

La primera vez que participé en una sesión como esta fue hace cinco años y expresé mi mayor preocupación. La mejora de la economía que exhibía el Gobierno de entonces no conseguía reducir el paro.

En mi primer minuto de intervención hablé de las 174.000 personas que no conseguían encontrar una oportunidad. Hoy 116.000 personas siguen en esa situación. Para el Grupo Socialista, esta sigue siendo una preocupación máxima.

Pero hemos hecho una cosa muy importante: Generar las condiciones para crear 58.000 nuevas oportunidades. No es consuelo para quienes siguen en las listan de Lanbide, no lo es. Pero ya lo he dicho, ni oasis ni apocalipsis.

Hoy hay más gente con empleo que contribuye y que cotiza a la Seguridad Social, que sostiene el sistema público de pensiones y que además se garantiza ese derecho para cuando se jubile. Personas de aquí, de toda la vida, quienes vienen de otros lugares de España, quienes llegan de otros países para construir Euskadi juntos, con iguales derechos e iguales obligaciones, personas que con su esfuerzo, desmienten de forma rotunda a quienes estigmatizan a los que llegan de fuera.

Y mujeres, son ellas, somos nosotras las que estamos tirando del carro de las afiliaciones de la Seguridad Social. Todavía no en las condiciones a las que aspiramos, es verdad, y me referiré a ello cuando hablemos de la mesa de diálogo social.

Pero quiero destacar esto porque fue uno de los compromisos esenciales que adquirió mi partido con la ciudadanía en las últimas elecciones autonómicas.

Fue uno de los principales empeños que pusimos cuando negociamos el acuerdo de gobernabilidad, que las mujeres queríamos salir del lugar de la compasión y la protección para garantizar nuestra plena participación en todos los ámbitos sociales, que la exigencia de igualdad así lo requería, pero que sobre todo Euskadi necesita incorporar a la actividad económica el inmenso potencial, todo el talento de la mitad de su población que somos las mujeres. Y lo estamos haciendo posible, entre todos lo estamos haciendo posible.

En lo que le corresponde al Gobierno, hemos creado un escenario de estabilidad que favorece la contratación para seguir creciendo. Así, hemos desmentido a los agoreros que anunciaron el caos con medidas sociales de tanto calado como la subida del salario mínimo.

Esa es la vía, que se apruebe donde se debe el salario mínimo y la mejora de los ingresos de nuestros pensionistas. Se pueden acumular en esta Cámara declaraciones voluntaristas para implantar sueldos y pensiones para quedar bien cada jueves. Se puede seguir engañando a los trabajadores y pensionistas en precario. Se puede seguir proclamando aquello que luego no hace uno cuando gobierna en algún sitio.

Pero también se puede, que es lo que hacemos los Socialistas, avanzar en donde realmente es posible hacerlo, en acordar con quien quiere hacerlo y decir la verdad a la ciudadanía.

Aquí teníamos la posibilidad de generar nuevos nichos de empleo. Podíamos hacer que el turismo fuera un sector residual en nuestro tejido económico o convertirlo en una industria moderna y sostenible. Podíamos hacer que las comarcas más desfavorecidas encontraran nuevas oportunidades con el turismo industrial. Podíamos hacer de todos nuestros atractivos como país un motor económico real, consolidado, de calidad y sostenible. Podíamos sacar a nuestro visitantes del conflicto permanente, el de confrontar a quienes estamos con los que nos quieren conocer.

Y es lo que hemos hecho esta legislatura con el turismo: Consolidar una actividad que ha venido para quedarse, que da empleo estable a más de 100.000 personas y que supone ya el 6 % de nuestra riqueza y que tiene todavía recorrido.

Y con el comercio, del que dependen 130.000 familias y que supone el 13 % de nuestra riqueza, o la ambiciosa propuesta para proteger a los consumidores en este mundo de riesgos y ahí consumidores somos todos, nos protege a todos.

Todo esto es posible porque, como decía, el Gobierno Vasco ha cumplido con su obligación política: La de entender el valor de la estabilidad, de pactar lo que nos une y administrar las diferencias propias de una sociedad plural como la nuestra.

Esa es la mejor inversión de país que podemos hacer para afrontar los retos que tenemos por delante. Una triple inversión, inversión en política, en acuerdos y en acciones concretas. Inversión en el apoyo a nuestro tejido productivo, a nuestros emprendedores, a quienes en medio de tantas incertidumbres son capaces de ver grandes oportunidades. Necesitan herramientas para seguir creando riqueza y empleo para orientar su internacionalización en un entorno global y para fomentar su innovación.

Inversión en cohesión, en el sistema público que corrige desigualdades y garantiza el entorno adecuado para el crecimiento económico. Ese está siendo nuestro esfuerzo.

Podemos hacer de este debate un catálogo sobre todo lo que nos falta y estoy segura de que, incluso, compartiríamos gran parte del análisis. Pero los Socialistas hemos entendido que era lo importante, por eso, por aquellas políticas que hemos pactado, nos presentamos hoy con esta hoja de resultados. Una hoja de oportunidades, de más derechos, de puertas abiertas a la emancipación de nuestros jóvenes, con un trabajo y con una vivienda que puedan pagar.

Porque la pasada legislatura, los Socialistas fuimos capaces de liderar la conquista de un nuevo derecho, el del acceso a la vivienda. Y en esta nos hemos comprometido...

Comienzo de la cinta nº 13

...porque la pasada legislatura los Socialistas fuimos capaces de liderar la conquista de un nuevo derecho, el del acceso a la vivienda. Y en esta nos hemos comprometido a desarrollarlo. Se ve en la inmensa promoción del alquiler, es un objetivo estratégico que implica incrementar la oferta disponible. Lo hacemos con la construcción de nuevas viviendas, con la captación de deshabitadas y con las ayudas directas.

Queremos que la vivienda accesible sea también una seña de identidad de Euskadi, con nombres propios, Bizigune, Gaztelagun. Gaztelagun, un programa innovador que se está mejorando para poder llegar a más jóvenes, porque la juventud es uno de los colectivos a los que el Departamento de Vivienda atiende de forma preferente, por eso va a disponer de un cupo de acceso prioritario en los pisos de alquiler.

Por eso también trabajamos en una ley de juventud, como ya hicimos hace dos legislaturas, por cierto, que fue bloqueada por razones ajenas a su contenido, es lo que tiene la oposición cuando bloquea, que lo único que consigue es retrasar las soluciones.

Estamos invirtiendo en sostenibilidad social, tenemos más recursos gracias a una fiscalidad más progresiva y los aprovechamos para sanear las cuentas, para estar mejor preparados ante nuevos riesgos y para la inversión social, que ya he citado.

Lan iruzurrari gogo biziz aurre egin diogu, beharrezkoa zen eta Lan Sailak egindako esfortzuari esker gau 13.000 langilek euren egoera erregularizatu dute.

Eta Sozialisten apustu bat indartu dugu, akordioarena, ulermenarena, sindikatu, enpresa eta administrazioen artean enplegu duinak sortzeko. Gobernu Sozialistak orain dela 10 urte martxan jarri zuen bidea eta orain berreskuratu duguna, arau berri batekin, gainera, elkarrizketa sozialerako mahaia iraunkorra egiteko Dekretua. Bertan eztabaidatu behar dira langileen egoera hobetzeko neurriak arlo desberdinetan, hezkuntza, bretxa salariala, lan iruzurra.

Porque creemos en nuestros trabajadores y sus representantes, porque creemos en quienes tienen iniciativa empresarial y quieren sacarla adelante en las mejores condiciones de competitividad. El camino es ese, el encuentro, no la confrontación como estrategia.

Y es que a las mujeres que siguen padeciendo la brecha salarial no les soluciona nada el conflicto permanente, lo que les soluciona es la vigilancia exhaustiva de la legislación en contra de cualquier discriminación, la lucha contra los contratos fraudulentos que están muy feminizados, la creación de unidades de igualdad en las inspecciones de trabajo, la exigencia de cumplimiento de los planes de igualdad en las empresas.

Por eso es una buena noticia que el Gobierno y los agentes sociales se hayan puesto a trabajar conjuntamente para abordar desde la raíz las causas de la desigualdad económica. Y de nuevo aquí podremos entrar al catálogo de lo que falta, pero estamos sembrando el camino para poner coto a uno de los déficits más importantes que tenemos como democracia, la discriminación de la mujer por el simple hecho de ser mujer.

En ese camino este año se ha dado un gran paso, que además tenía un respaldo previo de esta Cámara, el que garantiza la corresponsabilidad parental. Sin duda las garantías de conciliación, el derecho por igual de padres y madres a atender a sus hijos va a ser un freno a quienes lo utilizan como excusa para discriminar laboralmente a las mujeres.

Pero teníamos tarea hecha desde el Gobierno. Como consejera empecé a fomentar estas medidas, con la implantación del teletrabajo en la Administración, porque estas cuestiones que tanto nos preocupan hoy formaron parte de una reflexión estratégica de aquel Gobierno; con un comité experto dibujamos todos los escenarios de futuro ante una realidad demográfica y grandes incertidumbres económicas y tecnológicas.

Lo que se está haciendo ahora es profundizar en las medidas que nos permitan adecuarnos a esa realidad, una realidad en la que, entre otras cosas, hay que proteger el derecho de las mujeres a decidir en libertad, sin presiones laborales ni sociales si quieren ser madres o no. En esa defensa tenemos que seguir, porque vemos que todo lo que habíamos ido ganando en este terreno hoy se pretende destruir desde otras instituciones. Es así de grave.

Hoy hay parlamentos y gobierno que frivolizan con nuestros derechos, así que cuando nos jugamos retroceder en nuestras libertades, esta Cámara, que representa a la ciudadanía vasca, debe renovar el compromiso con la igualdad.

Y renovamos también nuestro compromiso con mejorar la protección legal y de asistencia de todas aquellas que se sientan amenazas o que hayan sido agredidas. Es ahí donde hemos querido poner el foco con el nuevo Decreto de justicia gratuita al que deben acudir tantas mujeres.

Nos queda más. Nos queda mejorar la protección de las víctimas de violencia de género, que fue una de las aportaciones socialistas al acuerdo de gobernabilidad; vamos a hacer una ley de la mano de los movimientos feministas y esperamos que se tramite con agilidad, con amplio consenso, y sobre todo, con un mensaje claro. Las instituciones vascas, a diferencia de otras, no tenemos duda de qué lado estamos, estamos del lado de las mujeres.

Y también, nos falta algo más en esta legislatura y que no queremos que termine sin rematarlo. Hace un año en este mismo debate anuncié que los Socialistas nos comprometíamos en la elaboración de una ley vasca de memoria histórica. Lo hice desde la convicción de mi partido y lo hice porque como consejera me correspondió a empezar a desarrollar la ley aprobada poco antes por el Gobierno Socialista de España, pero es que además es un reto democrático.

Vemos otros gobiernos autonómicos recién surgidos que se han apresurado a colocar una nueva y pesada losa sobre quienes fueron fusilados, perseguidos y esclavizados durante el franquismo.

Esta ley vasca, que complete la estatal, se la debemos a quienes nos lo perdieron todo por preservar la libertad para todos, se la debemos para que recuperen la dignidad que les quisieron robar. Hay que cerrar con memoria democrática la herida en la que siguen hurgando quienes desprecian a esas víctimas.

En esto los Socialistas somos claros e igualmente exigentes con todos los totalitarismos. Hay que saber la verdad y hay que deslegitimar cualquier razón que en algún momento alguien haya esgrimido para matar, secuestrar, marginar, torturar y perseguir a otro ser humano, sin excepciones. Franco acabó y ETA acabó. Todavía hay quienes excusan a Franco y todavía hay quienes excusan a ETA.

Los Socialistas repudiamos el franquismo y el terrorismo y no podemos admitir que haya quienes todavía, en esta Cámara, relativicen una sola forma de vulneración de derechos y de ataque a nuestras libertades.

Memoria eta Elkarbizitzako Batzordean lan eta aurrera egin dugu. Ganbara honetan biktimen aldeko hainbat akordio sinatu ditugu, baina torturaren biktimen nazioarteko eguneko atxikimendua izan da aho batez lortutako bakarra.

Sozialistak akordio guztietan egon gara, baina beste batzuk ez. Legealdi hasieran esan nuen eta errepikatzen dut gaur: Helduko da eguna non denok esan beharko dugu inoiz ez, baina lehenago ere ez.

Nunca más y nunca antes nadie debió ser desposeído de su dignidad humana para ser un elemento a destruir por ningún objetivo político. Por eso, el Grupo Socialista mantiene su propuesta de un pacto social, queremos un acuerdo trasversal sobre la convivencia.

Queremos un rearme moral de la sociedad sobre una idea básica: Ni antes, ni ahora, ni en el futuro vamos a encontrar ninguna razón política que justifique el terrorismo o cualquier otra vulneración de derechos.

Aquí se acabó con vidas, aquí se secuestraron muchas vidas, porque se quería acabar con la pluralidad. Gracias a quienes resistieron hemos hecho valer la Euskadi diversa, la Euskadi en la que todos podamos defender aquello que queramos, la Euskadi donde pactamos unas reglas para que todos podamos caber.

Y ese bien tan preciado, esa riqueza que tanto sufrimiento ha costado preservar tiene que ser el motor de cualquier nuevo pacto que queramos construir.

Los Socialistas nos hemos implicado en cada momento de la historia en conseguir los acuerdos que han hecho posible que llegáramos hasta hoy. Y nos vamos a implicar a fondo en todos los que pudiera a ver mañana. Todos debiéramos de tener claro que cada intento por excluir a una parte de la sociedad, su forma de sentirse, ha fracasado. Y que todos los intentos por incluir a toda la sociedad, sin que nadie renuncie a sus sentimientos han sido un éxito.

Fracasaron Estella 1 y Estella 2 en los años 30 del siglo pasado y en la primera década de este. Acertaron Gernika 1 y Gernika 2, los pactos integradores de los años 30 y de los 70. Cualquier cosa que quiera remplazar la experiencia de mayor éxito de nuestra historia, la que estamos viviendo, deberá sostenerse sobre la pluralidad y la legalidad.

Cualquier intento de romper lo que tanto ha costado coser, cualquier idea de categoría ciudadana en función del sentimiento estará abocado a un nuevo fracaso y a una nueva frustración.

Sozialistek ez dugu parte hartuko gauzak apurtzeko inolako abenturetan, baina dena emango dugu euskal gizarteak hoberenak izan ditzan etorkizunari aurre egiteko.

Bi hilabetetan espero dugu jasotzea adituen testua, baina ezin dugu beste aldera begiratu, ezin ditugu akordioak lortzeko zailtasunak azpikontratatu. Ez. Hemen talde bakoitzak jarrera politiko argi bat izan beharko du, erabaki behar izango du iazko maiatzean lortutako akordioa nahikoa den edo herritarrek eskatzen digutenari erantzuten diogun; gure autogobernua erabiltzea, alegia, eskubide sozialak bermatzeko, gure pluraltasuna babesteko eta elkarbizitza sendotzeko.

Sozialistak ahalegin hori egin genuen gure boto partikularrean, bat gatozen gauzak bilatu eta alde batera utzi lan guztia pikutara bidali zezaketenak.

Porque, si hacemos este viaje, que sea para lograr algo mejor, más integrador y más progresista.

Pero los Socialista no vamos a subirnos en ningún tren que vaya a descarrilar y, sobre todo, que se lleve por el barranco todo lo que hemos logrado hasta hoy.

Señor lehendakari, usted ha vuelto a traer aquí su propuesta, la suya y la de su partido, la del concierto político. Sabe que no es la nuestra, pero sobre todo el mayor problema que tiene es que pretende unos objetivos que compartimos, que podemos compartir en gran medida, pero por la vía inadecuada.

Los Socialistas también queremos un autogobierno con garantías, claro que sí, pero no lo vamos a conseguir con un modelo confederal, como el que usted propone. Por eso defendemos una reforma constitucional, que otros no han querido, pero olvídense, por favor, del modelo confederal y unamos fuerzas para mejorar el sistema actual. Logremos objetivos compartidos por caminos viables y efectivos, porque el próximo 25 de octubre se cumplen 40 años desde que los vascos por primera vez pudimos votar cómo queríamos ejercer nuestro autogobierno. Se cumplen 40 años desde que abrimos las puertas al periodo de mayor prosperidad, que ni siquiera el propio terrorismo pudo abatir; abrimos las puertas a que todos, incluso quienes rechazaron aquel acuerdo, hayan salido ganando con él.

Cuando llega un cumpleaños, la cita no es con la salud que perdemos, la cita suele ser con la celebración de haber llegado como el mayor tesoro. Eso es lo que, desde luego, los Socialistas vamos a volver a celebrar, que hemos sostenido cuatro décadas de entendimientos y de desencuentros, pero sobre todo hemos hecho crecer Euskadi.

Y vamos a seguir usando ese preciado instrumento que es el Estatuto. Esperamos contar con todos en la ley de economía social, trabajada desde la base con el sector cooperativo, una de nuestras grandes señas de identidad como país.

Pero tenemos leyes atascadas que afectan a la regeneración democrática, como la del sector público y la de transparencia; buscamos el acuerdo ahí y en la ley que blinde nuestra protección social, la que haga que nadie que lo necesite se quede sin su derecho, que nadie que no lo necesite se quede con un euro que no le corresponde y a la que haga que menos gente la vaya necesitando cada día.

Hoy hay 10.000 familias menos que dependen de esta protección que hace cinco años, pero hay casi 55.000 que lo siguen haciendo y hay otras que por diferentes razones deberían acceder y no lo hacen. Este es nuestro objetivo, conseguir que haya menos personas que se acojan porque mejoramos las pensiones y porque mejoramos las condiciones salariales de los trabajadores. Y conseguir que se acojan quienes lo necesiten.

Todos los grupos pueden hacer sus aportaciones. Y cuando digo todos digo todos; lo saben quienes se han opuesto a su toma en consideración, ha empezado el trámite y ya están sobrando los eslóganes, hay que trabajarla y queremos que sea con el máximo consenso y no por simples mayorías.

Otro reto son las leyes sobre medioambiente, que finalmente serán tres, pero con un mismo objetivo. Queremos una revolución normativa ante el gran desafío que tenemos por delante, del que ya nadie se puede esconder: La crisis climática y la imprescindible transición ecológica. Es cuestión de salud, pero también es una cuestión de igualdad, porque si no lo hacemos bien, quienes más saldrán perjudicados serán los menos protegidos.

En este último año hemos conseguido ser referencia internacional con la conferencia Change the Change, pero los Socialistas no queremos que Euskadi sea solo un referencia de organización de eventos internacionales, queremos transformar la realidad.

Por eso, a partir de las conclusiones de esa conferencia, el Departamento de Medio Ambiente impulsó un acuerdo que implica al conjunto del Gobierno, un acuerdo que ha llevado a la declaración de emergencia climática y a empezar a actuar. Trabajaremos ese acuerdo y lo haremos también con los presupuestos, abiertos a todo.

Yo no voy a especular con las intenciones de nadie y pido que tampoco nadie especule con los mías, porque esa la aclaro yo. Estamos dispuestos a sentarnos y a acordar, una vez más mirando la propuesta que tengamos delante y no las urnas, y esperamos que la oposición se abra a una negociación sincera, en la que puedan tener cabida las aportaciones de todos, porque eso de las presuntas coincidencias entre la oposición para bloquear y su nula...

Comienzo de la cinta nº 14

...se abra una negociación sincera en la que puedan tener cabida las aportaciones de todos, porque eso de las presuntas coincidencias entre la oposición para bloquear y su nula capacidad para ser alternativa ya va teniendo un par de respuestas electorales, y parece que no sale mucho a cuenta.

Cada cual es muy libre de acordar con quien le parezca, también para paralizar la acción de Gobierno, aunque no lo hayan conseguido. Pero luego hay que rendir cuentas ante la ciudadanía y explicarle para qué se ha utilizado su voto.

Así que, no hablaré de piezas ni cuestionaré la estrategia que cada grupo quiera practicar en esta Cámara. Si algo conozco bien, porque como consejera me tocó sufrirlo, es una oposición inmisericorde.

Y, a pesar de eso, fuimos capaces de diseñar las transformaciones de nuestro sistema sanitario, educativo, en innovación, en regeneración democrática y transparencia de las administraciones. Todo eso que ahora mismo y que por la acción socialista primero en la oposición y luego en el Gobierno, se ha seguido extendiendo.

Yo no interpretó alianzas ni explícitas ni implícitas. Ustedes pactan, lo hacemos nosotros y no nos escondemos. Y nos parece muy positivo que eso sea así, que haya pactos cruzados. Lo que no aceptamos es que quienes tienen esas prácticas de pactos cruzados esgriman vetos cruzados para seguir adelante con las propuestas legislativas y presupuestarias.

Sozialistak talde guztiekin hitz egin nahi dugu eta ez dugu ekarpen bat bera ere baztertuko Gobernuko proposamenak hobetzen baditu. Ez dugu nork egiten duen begiratuko, baizik eta zer eskatzen duen. Eta Sozialistak eta Alderdi Jeltzaleak hainbeste landu genuen gobernu-programa ez ahultzea. Hiru urte pasa dira eta ikasita izan beharko zenukete euskal politikan eragina izateko bide bakarra Gobernuarekin akordatzea dela.

Pero nos queda más por hacer. Tenemos que recibir del Gobierno un proyecto de ley de educación. Es una gran asignatura pendiente. La vigente Ley de la Escuela Pública Vasca, que comenzó José Ramón Recalde y culminó Fernando Buesa, ha sido un ejemplo de cómo construir un modelo que perdure en el tiempo, un modelo que ha garantizado la estabilidad en el sistema educativo a dos generaciones durante más de un cuarto de siglo. La puesta al día de nuestro sistema educativo debe seguir teniendo como ejes la escuela pública y el equilibrio social.

Las aulas son el primer escenario donde nuestros jóvenes se juegan la igualdad del futuro. En su acceso a todos sus recursos, a la enseñanza en inglés, al aprendizaje de destrezas que les permita acceder en igualdad de oportunidades, a otros estudios superiores y al mercado laboral. En estar a la altura para manejar todos retos con los que se van a encontrar a lo largo de su vida. Por eso, es poco explicable que las aulas se conviertan en elemento de confrontación y el alumnado se convierta en rehén de otras estrategias.

Los Socialistas volvemos a reivindicar hoy el derecho de los trabajadores a mejorar sus condiciones laborales y el derecho de las familias a que sus hijos reciban una enseñanza a la altura de sus necesidades. Apelamos al diálogo social real y al derecho a la educación que deben preservar los centros educativos.

Diálogo y acuerdo también para el derecho a la salud y el derecho a contar con los mejores profesionales, con todas las garantías de acceso a sus plazas, con todas las garantías para que la ciudadanía cuente con la mejor atención en nuestros ambulatorios y hospitales. Una sanidad puesta al día con la incorporación del Oncológico a nuestro sistema público. Y una sanidad para atender todas las necesidades.

Así, quiero agradecer expresamente a colectivos como Naizen, el impulso de iniciativas que hacen avanzar en igualdad dentro de la diversidad. Está claro que esta Cámara ha sido receptiva a una demanda justa con las personas transexuales.

También es un reto dar una respuesta adecuada a la reforma integral del servicio público audiovisual. Fue una de las cuestiones que los Socialistas pusimos en agenda e incluimos como compromiso de legislatura.

El debate se ha hecho, como señalamos en su momento, con participación de expertos, de ciudadanía y de los profesionales de EITB. Trabajaremos unas bases de amplio consenso que consigan que la nueva EITB sea eficiente, plural, creativa e independiente.

Estas son algunas de las cuestiones que tenemos en la agenda inmediata sin pensar en elecciones. Los Socialistas no vamos a engañar a nadie ni vamos a practicar el bienquedismo. No vamos a dedicar el trabajo parlamentario a acumular titulares o eslóganes que caben en un red social. Los Socialistas vamos a dedicar el tiempo que nos queda a resolver.

Hemos empleado estos años en alinear la agenda del Gobierno con la agenda de la ciudadanía. Ahora la estamos alineando con la agenda internacional, con la de las Naciones Unidas, con los objetivos de desarrollo sostenible. Ese es el nuevo lenguaje universal con el que nos tenemos que entender todos por encima de fronteras y banderas.

Cuando acabe la legislatura sabremos que quedarán muchas cosas por trabajar, pero sabremos también que la decisión socialista de comprometerse en el Gobierno va a dejar una Euskadi mejor.

Es tiempo de rematar lo que hemos empezado. Es el tiempo de sentar unas bases que permitan preparar el futuro. Y es tiempo y hora de que esta Cámara esté a la altura política que merece la ciudadanía que nos ha votado. Todos los grupos tenemos esa oportunidad y cuenten con que el Partido Socialista estará comprometido con ese objetivo.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Mendia anderea.

Elkarrekin Podemos taldearen ordezkaria, Hernández jauna, zurea da hitza.

HERNÁNDEZ HIDALGO jaunak: Legebiltzarkideok, lehendakari jauna.

Dakizun bezala, zure Gobernuak burutzen dituen lan-lerro politiko nagusiak eta Ezker Anitza-Elkarrekin Podemos osotik defendatzen ditugunak kontrajarriak dira.

Gure diagnostikoa oso ondo ezagutzen duzu. Krisia ez zen une zehatz batean gu kolpatu ondoren desagertu zen zerbait kaltetuak, langileria nagusiki, ondoren suspertzen ziren bitartean.

La crisis y las políticas que se vienen ejecutando han dado paso, en nuestra opinión, a un cambio dramático en la sociedad vasca. Un cambio dramático hasta el punto de haber normalizado aquello de lo que por primera vez en décadas nuestros hijos van a vivir peor que nosotros.

Desde luego, nosotros no nos resignamos a aceptar esta realidad. Una realidad que no ha reconocido usted en su discurso de esta mañana. Los guiños hechos por usted esta mañana a nuestra coalición contrastan con la acción de su Gobierno, señor Urkullu. Las palabras han de contrastarse con los hechos.

Las políticas realizadas estos años por su Gobierno no solo no han combatido las consecuencias de esa crisis, sino que han afianzado un nuevo modelo de sociedad más injusto y más desigual. La mayoría ha sido obligada a sufrir un empeoramiento de sus condiciones de vida para garantizar el aumento de las tasas de beneficio del capital y el cómodo modo de vida de quienes sustentan el poder económico. El modelo de este Gobierno está basado en la lógica del mercado capitalista, una lógica incompatible con modelos basados en una justa distribución de la riqueza.

Pensamos que a este Gobierno no le preocupa lo más mínimo que durante toda la legislatura las rentas de los capitalistas en Euskadi hayan aumentado groseramente su diferencia respecto a las rentas de los trabajadores y, sobre todo de las trabajadoras. De hecho, la política fiscal aplicada en Euskadi, producto de un acuerdo a tres bandas entre el Partido Nacionalista Vasco, el Partido Socialista y el Partido Popular, ha ayudado a incrementar esas diferencias.

Los salarios han perdido 10 puntos de poder adquisitivo en la última década en medio de una competición por bajar los impuestos a empresas con beneficios y el último capítulo sobre fiscalidad, el conocido estos días en Bizkaia. Luego, se dirá que no hay dinero para las desmesuradas peticiones presupuestarias en servicios públicos que hacen aquellos locos comunistas de Elkarrekin Podemos.

Pero, por supuesto, ustedes no quieren ni oír hablar de un acuerdo con Elkarrekin Podemos en materia fiscal. Han venido rechazando hablar con nosotros en una cuestión tan importante como esta con diferentes excusas. Así, hemos visto cómo acordaban la política fiscal con el Partido popular en el marco de negociaciones presupuestarias mientras a nosotros año tras año nos han dicho que no mezclemos presupuestos y fiscalidad.

Se trata de un ejercicio de hipocresía. No es la primera vez que se lo digo, y de doble vara de medir en nuestra opinión por una única razón. Pensamos que su modelo es más cercano al del Partido Popular que al que plantea nuestra coalición. Tampoco es la primera vez que yo lo digo en esta Cámara.

El modelo del Gobierno Vasco se basa también en la entrega a empresas privadas de la gestión de los servicios públicos. Ustedes llaman gestión público-privada a la entrega de lo público a manos de contratistas cuyo único objetivo es obtener beneficio a costa de las necesidades de la gente y de la explotación indecente de sus trabajadores. Estamos viendo la multitud de conflictos laborales que hay en estos sectores.

La extensión del empleo precario en nuestra sociedad es una realidad. En un país donde la media de los alquileres se acerca a los 1.100 euros, esta realidad está machacando a la sociedad vasca, de manera especial a la juventud. Y a lo largo de la legislatura, el Gobierno no ha planteado medidas eficaces para hacer frente a esta situación. El Gobierno se ha limitado a hacer propaganda y a revisar algunos miles de contratos que ya eran fraudulentos con anterioridad.

Su actuación y la del conjunto de su Gobierno siempre ha mirado más por los intereses de la gran patronal que por los intereses de la clase trabajadora. Usted reconoció como un error de su Gobierno, incluso asumió la responsabilidad personal, por haber firmado un acuerdo en materia de empleo con la patronal sin ni siquiera haber hablado con ningún sindicado, a espaldas de los sindicados.

Y nosotros reconocemos el valor de quien admite errores señor Urkullu, créame, le reconocemos. Usted rectificó y reconoció aquel error, y nosotros lo reconocemos. Pero pensamos también que aquel capítulo evidenció esto que decimos. Evidenció claramente hacia dónde miran ustedes, evidenció con quiénes cuentan y con quiénes no cuentan ustedes a la hora de hacer políticas públicas.

Pensamos que no cuentan con las y los trabajadores, pensamos que no cuentan con la mayoría social del país. Por eso, pensamos que ustedes no quieren contar con Elkarrekin Podemos porque pensamos que nuestras políticas y nuestros planteamientos sí miran o intentan mirar con determinación y con fuerza a esa mayoría trabajadora y social que es la parte más vulnerable de nuestra sociedad, que es una sociedad injusta.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Hernández jauna.

Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Lehendakari jauna, sailburuak, legebiltzarkideok.

Lehendakari, badakizu zeure diskurtsotik zerk larritu nauen gehien? Euskadiko lehentasun politikotzat jo dituzula Elkarrekin Podemosek 2016tik behin eta berriz errepikatu dituen gaiak: Emakume eta gizonen arteko berdintasuna, klima aldaketaren erronka, kohesio soziala eta migrazioak. Gai horiek lehentasunak ziren gizartearentzat eta gaur, geuri esker, lehentasunak dira baita ere erakundeentzat.

Dena dela, agenda politiko eta mediatikoan halako bira emateaz gain, badaude zenbait gorabehera gaur egungo une politikoa zinez markatzen dutenak aurreko hiru urteen aldean. Ezegonkortasun politikoa eta munduko espazio eta harreman geopolitikoak berriz konfiguratu izanak. Hona hemen horren bi adibide argi: Brexit-a eta gerra komertzial globalak. Biek ondorio ekonomiko larriak dakartzate eta dagoeneko ezaguna eta zuk aitortua den mehatxua, krisi ekonomikoa.

Asimismo, no podemos obviar el contexto de alta inestabilidad política en el Estado que refleja la repetición de las elecciones generales. Casi un año de Gobierno en funciones es malo para Euskadi y es malo para el Estado, especialmente en un contexto de previsible recesión.

Baliteke gogoratzea, Urkullu jauna, pasa den udaberrian birritan galdetu genizula Euskadiko ekonomiaren egoeraz eta zer-nolako neurriak ari ote zen bultzatzen zure Gobernuak familiak babesteko eta baita gure enpresak prestatzeko ere. Baina euskal ekonomiaren balorazio baikorra egin zenuen eta krisiak gure ekonomian eraginik ez zuela izango esan zenuen.

Gaur, zure Gobernuak, eta baita zure alderdiak ere, argi aitortzen duzue hodeien mehatxu beltza badatorrela eta euskal ekonomia atzerapenean sartzeko arrisku handian dagoela.

La realidad es que crecemos a menor ritmo que el conjunto del Estado y que la industria lo hace por debajo de las previsiones. Euskadi ha perdido más de 20.000 empleos industriales desde 2018 y todo parece indicar que la destrucción de empleo se generalizará.

Ya hay un descenso de afiliaciones a la Seguridad Social y menos contratos notificados, siguen subiendo los contratos temporales y siguen bajando los contratos indefinidos. Pero es que además del desempleo el gran problema estructural del mercado laboral es la precariedad: Salarios bajos e irregulares que, junto a malas condiciones laborales, son las razones principales de la conflictividad laboral que viene viviendo Euskadi en los últimos años.

Hay que señalar que, a excepción de las huelgas del metal, las grandes movilizaciones laborales son de personas mayoritariamente subcontratadas que prestan servicios públicos: Educación concertada, atención primaria, limpieza de comisarías, residencias de Gipuzkoa o Tabakalera.

Creemos firmemente que en la lucha contra la precariedad las instituciones y las administraciones públicas deberían ser un ejemplo...

Comienzo de la cinta nº 15

...Tabakalera.

Creemos firmemente que en la lucha contra la precariedad, las instituciones y las administraciones públicas deberían ser un ejemplo y una fuente de empleos dignos.

Izan ere, lehendakari jauna, aipatu dituzun neurri politikoen artean, Euskadiko hainbeste errealitate falta dira, baita ere.

Datozen 10 urteetarako erronka global batzuk aipatu egin dituzu, eta gu bat gatoz erronka horiekin, baina zure Gobernuak eta Elkarrekin Podemosek bi diferentzia dituzte funtsean: Bata, erronka global horiei aurre egiteko Euskadiren abiaburu diagnostikoa, eta bigarrena, horiei nola aurre egin, zer-nolako politikak eta herri proiektuak nahi ditugun egin horiekin.

Gure herrialdearen datozen 10 urteetako planak prestatzeko ez badugu diagnostiko zorrotz bat egiten eta ez baditugu gure gizarteko gabeziak zuzentzeko politikak egiten, etorkizunera egindako planteamenduetan gerta liteke gizartearen erdia bide bazterrean uztea, eta hortaz oinak lokatzez beterik dituen herrialde bat izango genuke.

Zer esan nahi dut honekin? Datu eta adierazle askori begiratuz, krisiaren erdian baino okerrago gaudela alor askotan, eta ez garenez gauza izan Euskadiko biztanleria talde eta eskualde askotan lehengo bizi kalitatea eta enplegagarritasuna berreskuratzeko, gizarteko eta eskualdez eskualdeko arrakala orain eta 10 urte baino handiagoa da.

Gauzak horrela, desberdintasunak eta aukera faltan dagoen herrialde arrakalatu honetan, zaila da, zaila da etorkizuneko erronkei bermez eta modu eraginkorrean heltzea.

La semana pasada pudimos leer mucho, mucho sobre las diferencias de rentas que existen en Euskadi. Es evidente que hay personas a las que las cosas no les van bien. Los índices de bienestar y pobreza son peores que en los de 1986, en plena reconversión industrial. Y el número de personas atendidas por los servicios de protección social es mayor que en el peor momento de la crisis.

¿Qué estamos haciendo mal, lehendakari? Usted presume de un sistema social sólido y de que tres de cada cuatro euros se destinan a gasto social. Y sin embargo, esto no evita que cada vez a más personas en Euskadi les cueste llegar a fin de mes o tengan una calidad de vida digna.

Quizás toque analizar la efectividad del propio modelo, porque también somos el territorio que más gasta en dependencia, pero tenemos a 13.000 personas esperando para alguna prestación o servicio. 13.000 personas, que son mayoritariamente cuidadas por sus hijas, madres, hermanas, nueras o trabajadoras domésticas con condiciones labores totalmente injustas.

Esta sobrecarga empuja a las mujeres a la precariedad laboral. La parcialidad en Euskadi es casi en su totalidad femenina y mayoritariamente involuntaria. En 2018 el 32 % de las mujeres trabajaban a tiempo parcial frente al 26 % de 2010, sí, en medio de la crisis.

Así que, por una parte, tenemos que el 80 % de los contratos parciales los firman las mujeres y, por otra parte, son el 75 % de las personas que trabajan sin contrato, a lo que hay que sumarle el 24 % de la brecha salarial. Y las desigualdades, señor lehendakari, son el caldo de cultivo de las violencias.

En 2018 hubo 4.244 mujeres víctimas de violencia contra las mujeres, 224 mujeres más que en 2017. Y 365 mujeres denunciaron agresiones sexuales fuera del ámbito familiar. Estas cifras son inasumibles, y es evidente que los pasos dados gracias a la presión y a la exigencia social se quedan muy cortos. Hay que ir a medidas de mayor calado y a un mayor compromiso presupuestario.

Pero si hay un grupo social que ha empeorado su situación y sus expectativas debido a la crisis y a las políticas que se han tomado posteriormente es la juventud, con una tasa de desempleo que ronda el 20 % y una edad de emancipación media de 30 años.

Las personas jóvenes no encuentran su lugar en los retos de futuro que les presentan hoy.

Zeure Gobernuaren itzulerako planek porrot egin dute. Beren etorkizuna herrialdetik urrun eraiki behar izan duten 10.000 lagun horiei ez zaie erakargarria egiten Euskadin bizitzea. Beraz, ez dira sorterrira itzuli.

Urkullu jauna, gizarte bati gerta dakiokeen okerrena gazteria konfiantza galtzea da. Adierazleen arabera, gaur, 2019an, Euskadiko gazteek 2013an, krisiaren unerik larrienean, baino konfiantza eta gogo gutxiago dituzte.

Eta behin eta berriro esan behar dugu, zenbait auzo, herri eta eskualdeetan ari eta larriagoak dira jenero arrakala eta belaunaldi arrakala. Eremu horietan, gainera, biztanleria zaharragoa da, zerbitzu publikoak jasotzeko aukera gutxiago dituzte; enplegu tasak makurragoak dituzte eta, jakina, bizi proiektu duin bat eratzeko aukera eskasak.

Y un apunte más que no puede faltar en este diagnóstico, el altísimo precio de los alquileres en Euskadi está convirtiendo el acceso a la vivienda en un lujo, en un lujo para las rentas más bajas y en algunos municipios en particular.

Por otra parte, usted ha leído una larga lista de planes, de acciones y programas de estímulo a la empresa y al empleo, pero la realidad es que nuestra industria no consigue recuperar el peso que en su día tuvo en la economía vasca. La crisis industrial que vive Euskadi desde hace una década se ha cronificado para algunos sectores, por lo que cada vez es más evidente que durante estos años no se ha sabido preparar a la industria vasca hacia los nuevos retos globales y buscar nichos donde garantizar sus sostenibilidad.

Así tenemos, por ejemplo, a la industria de automoción, sobre todo proveedores, fabricantes de componentes, que son la mayoría en el sector en Euskadi, y la petroquímica afrontando tarde y con duda su adaptación a la movilidad, a la nueva movilidad.

Es cierto que su Gobierno ha suscrito el Acuerdo del clima de París, pero mientras tanto Euskadi ha incrementado sus emisiones de CO2, hasta el punto que somos uno de los territorios europeos que más contribuyen al cambio climático, con unas emisiones per cápita por encima de la media española y por encima de la media europea.

Por lo tanto, podemos concluir que los esfuerzos de su Gobierno por adaptar nuestros sectores productivos a los retos del siglo XXI han sido o ineficaces o inexistentes.

Eta diagnostiko hori abiapuntu bezala hartuta, zeina pertsona eta enpresa gehiengo baten eguneroko bizitzari estuki lotuta dagoena, 2019ko arazoak konpontzeko irtenbideak eta proposamenak prestatu ditugu, baina, aldi berean, 2030era begira zimendu berriak ere jartzen ditugu.

En primer lugar, permítame decirle que, además de ser un error estratégico, Euskadi pierde una gran oportunidad al separar y considerar como un reto aislado la cuestión energética ecológica.

La clave es que la adaptación de nuestra economía a la lucha contra el cambio climático sea el núcleo de un programa transformador de gran calado, que sirva para algo más que para poner la etiqueta verde a este modelo económico. Debe de ser un catalizador para relocalizar la producción y el consumo de todo tipo de productos, desde alimento hasta energía, tiene que ayudar a transformar nuestra industria hacia sectores de alto valor añadido y, sobre todo, deben generar empleos de calidad.

Si hoy Euskadi, las familias y las empresas vascas son más vulnerables a sufrir las consecuencias de una nueva crisis es porque no se han tomado medidas estructurales. Las políticas económicas, industriales y sociales de hace 20 años ya no sirven para construir el futuro, y este es el planteamiento que vamos a defender cuando hablemos de cambio climático y de transición ecológica.

El actual modelo económico tendrá precariedad, desigualdad, contaminación y no crea oportunidades para las personas jóvenes, es obvio que lo mejor que podemos hacer por este país es construir otro, justo, limpio y de futuro.

Gure ustez, gainera, izugarri inportantea da euskal ekoizpen sistema eraldatzea, horrela gutxituko baita eskualdetik eskualdera dagoen arrakala.

Eskualdeari loturiko garapen industrial eta produktibo bat behar dugu, hurbileko zirkuituekin lotuta egongo dena, zertarako eta azken urteetan bultzada ekonomikotik kanpo gelditu diren eremuak pizteko.

Baina Elkarrekin Podemosek oso argi du enplegu aukeraz gain, eskualde baten garapen sozialean ezinbestekoak direla zerbitzu publikoak, enpresak sustatzea, non eta prestakuntzarako eskaintzarik ez den tokian, edo osasun nahiz eta gizarte zerbitzurik ez den tokian, edo kultur eskaintzarik eta saltokirik ez den tokian, horrek ez du biztanleria finkatuko. Aitzitik, jendea bizi-baldintza hobeak dituen lekuetara aldatuko da.

Por eso, acabar con las desigualdades entre territorios supone asegurar la igualdad de oportunidades y la misma calidad en el acceso a los servicios públicos de todas las personas, con independencia del lugar o la familia en la que nazcan.

Otra cuestión estratégica para nuestro grupo es eliminar la brecha de género. La defensa de los derechos de las mujeres y la lucha contra las violencias machistas han sido una prioridad desde el nacimiento de nuestro espacio político y creo que nadie duda que hemos sido vanguardia en este Parlamento en cuanto a propuesta y enfoques políticos.

Pero al igual que el reto ecológico, la igualdad no puede encapsularse en un área. Todos los departamentos, organismos autónomos y entes deben revisar sus políticas desde una visión feminista, y hacerse responsables con medidas y presupuesto de la erradicación de las violencias machistas, y la transformación del modelo de organización social, para que las vidas de las personas estén en el centro.

Porque la llamada crisis de los cuidados no se soluciona con ayudas económicas puntuales, los cuidados deben ser un derecho, para que las mujeres no tengan que elegir entre criar o trabajar, y esto enlaza directamente con el reto demográfico que usted plantea.

De nuevo hay dos maneras de afrontarlo, o parcheando con medidas estrella o medidas estructurales que afronten lo que hay detrás realmente, el déficit de servicios públicos relacionados con la infancia y con las personas dependientes.

Baina desberdintasunarekin ere badu zerikusirik, baita etxebizitza eskubidea bermatzen ez delarekin ere, prekarietatearekin eta gazteen emantzipazioaren atzerapenarekin. Horregatik gure lehentasunezko laugarren ardatza gazteria da. Bizi-proiektua egiteko oinarri sendoak ekarriko dituzten neurriak proposatzen ditugu.

Elkarrekin Podemos taldeak gure eredu produktiborako proposatzen duen eraldaketa digitala eta ekologikoa ezinbestekoa da hurrengo belaunaldiei kalitatezko enplegu duinak eskaintzeko. Bitartean premiazkoa da gazteriaren arloko politikak berrikustea, etxebizitzarako sarbideari lehentasuna emanez, emantzipazioa indartuko duen tresna berriak sortuz eta pertsona guztientzako kalitatezko hezkuntza eta prestakuntza ziurtatuz.

Lehendakari, creemos que debe ser una prioridad de país que nuestras personas jóvenes recuperen la confianza en nuestra sociedad. Para hacer frente a los retos que nos enfrentamos, Euskadi necesita de la creatividad, de la innovación y de la fuerza de la juventud, por ello no entendemos diseñar la Euskadi 2030 sin tener en cuenta las dificultades de las personas jóvenes.

Y, por último, no quiero dejar de plantear nuestro posicionamiento sobre un tema en el que también llevamos tiempo trabajando y reivindicando la importancia que usted hoy le ha dado en su discurso, las migraciones. Es, sin duda, un tema de país y un ámbito en el que buscamos poder mejorar, aportando sinceramente, fuera de intereses partidistas, fuera de intereses mediáticos. Es imprescindible que las personas migrantes puedan acceder a sus derechos como personas ciudadanas, sin trabas ni discriminación.

Esto pasa por definir un modelo vasco de acogida, con herramientas inclusivas, y para ello solicitamos que su Gobierno reclame las competencias en migraciones que los tribunales reconocen a las comunidades autónomas, para que, desde el ejercicio de nuestro autogobierno, Euskadi pueda afrontar este reto con todas las herramientas a su alcance.

Bien, señor Urkullu, una vez le hemos planteado los elementos que dibujan nuestra visión de la situación de Euskadi, el horizonte que Elkarrekin Podemos plantea para hacer frente a los retos a los que nos enfrentamos, permítame también hacerle nuestro pronóstico de lo que va a ser el final de la legislatura.

Zuk argi utzi duzu zure Gobernuak legegintzaren alorrean galdu duen denbora berreskuratzen saiatuko zarete, lau hilabeteetan egin nahi duzue hiru urteetan egin ez duzuena. Ez zaigu arduratsua iruditzen, zure Gobernuak presa duela eta, prozedura lasterren bitartez lege horien kalitatea kolokan jarri baitaiteke.

Izan ere, batetik, lege horiek aurrera ateratzeko akordioak bultzatu behar dituzuelako eta jakin badakigu akordio onak lortzekotan, denbora eskaini beharra dagoela. Baina bestetik, legebiltzar prozedura on batek errotik hobetu dezakeelako lege bat, horra hor, esate baterako, Elkarrekin Podemosek iraunkortasun energetikoaren legeari eginiko ekarpenak.

En materia de memoria y convivencia, usted nos propone avanzar en el reconocimiento a las víctimas y realizar una reflexión crítica hacia el pasado violento, con una mención explícita al papel jugado por ETA...

Comienzo de la cinta nº 16

...usted nos propone avanzar en el reconocimiento de las víctimas y realizar una reflexión crítica hacia el pasado violento con una mención explícita al papel jugado por ETA.

Aceptamos ese reto, el de asentar una convivencia plenamente democrática sobre una base firme y sólida en derechos humanos, deslegitimando toda forma de violencia y toda conculcación de esos derechos, diciendo que todo acto violento fue injusto, injustificado, cruel e inútil, viniera de donde viniera, y trabajando para que todas las víctimas tengan el mismo derecho a la verdad, a la justicia, al reconocimiento y a la reparación, también las víctimas de abusos policiales y de sufrimiento. Queremos reparar y reconocer de una vez por todas, al igual que debemos hacer efectivo el acercamiento de las personas presas y asegurarles un trato humanitario.

En todo esto podemos encontrarlo, señor lehendakari, a través de acuerdos amplios y plurales, también en materia de autogobierno. Seguimos convencidos de que es posible un nuevo Estatuto avanzado en lo social, que sea una herramienta fundamental para afrontar los retos a los que nos enfrentamos como sociedad.

Esto es posible conseguirlo, prescindiendo de visiones excluyentes en lo identitario. Elkarrekin Podemos solo estará en acuerdos que cohesionen y no que fracturen, que sumen y que resuelvan problemas, y no que dividan o sirvan de arma arrojadiza. En ese sentido, queremos poner también en valor desde aquí el trabajo que está realizando el llamado grupo de expertos.

Akordioak bilatu eta blokeoak saihestu nahi izatea konstante bat izan da gure lanean Legebiltzarrean urte hauetan. Inork ezin du ukatu gairen bat desblokeatzeko Elkarrekin Podemosen premia izan duenak hor izan gaitu. Gure taldeari esker soldata igo zitzaien funtzionarioei eta Diru-sarrerak Bermatzeko Errentaren laguntzak igo egin ziren.

Gai horiek kanpoan gelditu ziren aurrekontuak luzatu behar izan zirelako eta gure babesarekin atera ziren aurrera. Eta, aldi berean, Osoko Bilkurak aho batez onartu dituen proposamenak ere landu ditugu, eta gauzatuko balira hurbilago egongo litzateke zuk marraztu duzun berdintasunaren eta bizikidetzaren Euskadi horri.

Guri dagokigunez, aipatu ditudan lehentasunezko lerroez gain, beste bi gairi eman nahi diogu arreta berezia, eta horietan garatuko dugu gure posizio lana.

Hezkuntza: Eskola publiko, ekitatibo eta inklusiboaren defentsa irmoa, ikusita zure Gobernua hezkuntza hitzartuaren baliabideak gero eta gehiago handitzen ari dela. Hezkuntza komunitatearekin elkar harturik lan egingo dugu eskola publikoak euskal hezkuntza sisteman gaur egun duen zeregin nagusiari eusteko. Era berean, Urkullu jauna, sektoreetako akordio berri bat negoziatzeko eskatzen dizugu, 30.000 profesionalen lan-baldintzak hobetzeko.

Eta ustelkeria eta bezerokeria gure erakundeetatik erausteko lanean jarraituko dugu, gardentasuna eta gobernantza hobetzeko lege proposamenak aurkezten, baina baita irregulartasunak salatzen ere, Osakidetzako OPEtan gertatu zen bezala eta eskoletako jantokietan gertatu den bezala, zeinetan eredua hobetzeko ere lanean buru-belarri ari gara.

Sin embargo, dadas las actuales circunstancias, nuestro objetivo prioritario para los próximos meses es muy claro: Definir un escudo económico y social que prepare a Euskadi ante la crisis económica que se avecina y la inestabilidad general de nuestro entorno, porque el escudo que teníamos hasta ahora está bastante agrietado.

Para Elkarrekin Podemos este debe de ser uno de los elementos centrales del fin de la legislatura, trabajar en medidas concretas, que nos permitan hacer frente a la crisis económica protegiendo a las familias, apoyando a las empresas y haciendo frente a los retos globales, a la vez que impulsamos una adaptación solvente y duradera de la economía vasca en línea con los ejes que le hemos explicado.

Ha hecho una valoración demasiado optimista del lugar donde estamos. Quizá debería reconocer que Euskadi parte de una situación peor que la de hace 10 años y a partir de ahí buscar la forma en lo que queda de Legislatura para tomar medidas para proteger y preparar Euskadi para la crisis económica que se avecina, sobre todo a las familias y a las personas que pueden perder su empleo.

Este es el contexto final de la legislatura, señor lehendakari, y en parte el resultado de su gestión. Se puede hacer mucho para proteger a Euskadi de una crisis global. Usted tendrá que demostrar si tiene la capacidad y si tiene la voluntad.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Iriarte anderea, zurea da hitza.

IRIARTE OKIÑENA andreak: Mila esker, lehendakari andrea. Arratsalde on, lehendakari jauna. Arratsalde on gaur ona bildu zareten guzti-guztioi.

Nire lehen hitzak beste behin ere andreak eta berdintasuna aldarrikatzeko. Beste urtebetez datu larriak ditugu biolentzia matxistari dagokionez. Beste urtebetez datu oso kezkagarriak zabaltzen ari den pobreziaren aurpegi agerikoenaz eta beste urtebetez soldata arrakalaz hitz egin behar dugu, beste gauza batzuen artean.

Emakumeak sufritzen dituzten eta sufritzen ditugun biolentzia mota guztiei erantzun behar dien Gobernu bat behar dugu, herritargoaren erdiari ere erantzungo diona eta hori, gure ustez, Gobernu feminista bat da.

Edozein adierazleri begiratzen baldin badiogu, edozein adierazleri begiratzen baldin badiogu, emakumeak kanpoan gaude eta hori onartezina da. Angela Davisek feminismo holistikoa deitzen duena, integrala, genero zapalkuntza ez ezik, beste zapalkuntzak gainditzeko bidea ere ematen duena: Zapalkuntza ekonomikoa, soziala, kulturala, ingurugiroaren suntsitzea gainditzeko bide emango lukeena, etorkinena; jendea jendetzat hartzen ez duen jendez beteta daude bazterrak dio Berri Txarrak taldearen abesti batek, eta zoritxarrez geurean ere badago horretatik.

Vivimos en un mundo, en una Europa en la que la amenaza de la extrema derecha y la xenofobia y el recorte de derechos crecen sin parar y sabemos que este auge está históricamente relacionado con la pérdida de poder de la ciudadanía. Y, ¿qué es poder? Pues poder es bienestar, es igualdad para todas y para todos.

Bienestar es crecer, crecer cuidando radicalmente el medio ambiente y ya va siendo muy tarde. Bienestar es identidad cultural, cuidados, protección. Bienestar es salud, educación, servicios sociales, es repartir la riqueza, no conformarse con gestionar la pobreza. Bienestar es libertad. Ongizatea askatasuna da, askatasun indibiduala eta kolektiboa, etorkizuna, erabakitzeko askatasuna.

Y si miramos al Estado español, pues mal, muy mal la verdad. ¿Quién de su bancada lo decía, lehendakari, que España es para Euskal Herria una hipoteca? Pues eso mismo.

Y en vez de propuestas audaces, vemos a un Gobierno Vasco, aunque hoy en algunos momentos me han parecido dos, y con las espadas un poco sacadas y algunos en plena campaña electoral, pero yo me dirijo a usted, señor lehendakari, un Gobierno Vasco que continúa hablando de un tren y de unas pocas transferencias y olvidando otras.

Y le dije el año pasado que seguiríamos en las mismas si seguían 40 años reclamando lo mismo. Y son 40 años, pero creo que la situación es mucho más preocupante. Las voces que nos anuncian la llegada de una nueva recesión, o sea, yo creo que una crisis, son cada vez más y más autorizadas, y los datos corroboran lo que dicen esas voces.

Y esta situación generalizada en España, bueno, pues les pilla un poco con el pie cambiado y les pilla sumidos en una crisis política de la que son incapaces de salir y a la que son incapaces de dar solución. Cuatro meses después de las elecciones, ¿qué tenemos? Pues tenemos elecciones.

Y su Gobierno, y usted mismo, lehendakari, se muestra muy preocupado por la situación española, preocupados por España, reconociendo que tienen las manos atadas y proponiendo como solución a los problemas de este país que haya un Gobierno estable en España.

Gernikako Estatutuari dagokionez ere, salbuespenezko egoera bat ezarria du aspaldi Estatuak eta hori hitz egin dugu hemen orain baino lehenago. Eta honen aurrean zure Gobernuak egun bateko haserrea bai, baina neurri batean besterik ez. Gorenak gure beka politiken kontrako epaileak kaleratu zuenean, oso haserre agertu zen Gobernu hau. Baina gero dator partxe bat, gero dator erregu bat eta beste gauza handirik ez Espainiako Estatutik, Urkullu jauna.

Zure diskurtsoak agerian utzi du, orain arte behintzat, ez dela legealdi oparoa izan XI. hau. Baina funtsean beste gauza bat ere argi utzi du eta da Gobernu honek ezin duela une honetan ziurtasunik eskaini, ezin diola gizarte honi ziurtasunik eskaini. Ziurgabetasun gehiago eskaini diezazkiola ziurtasunak baino.

Onartu dituzu Euskal Herriak Bilduk azken urteotan esan eta egin dituenak, herri akordio zabalak behar ditugula aurrean ditugun erronkei aurre egiteko. Eta egoera arduragarri honetan, Gobernu hau ikusten dugu berriro ere etxeko lan batzuk egin gabe, behar gehiena zutenei oraindik ere erantzunak eman gabe eta krisi ekonomiko larri baten atarian erantzun erabatekoak emateko aukerarik ez daukagula, soberaniarik ez daukagulako.

Usted ha reconocido en su discurso las mismas cosas que llevamos poniéndole encima de la mesa desde hace tres años, que el Estado español está sumido en una grave involución y que su Gobierno no está preparado para hacerle frente a la crisis que nos viene encima; que tenemos las manos atadas porque no tenemos soberanía. Con lo cual, usted nos ha dejado más incertidumbres y lo que la gente necesita son certidumbres.

Usted nos dice  - y las estadísticas dicen -  que la economía crece y el paro baja. Pero es ya evidente que eso no garantiza el bienestar. Se instala la precariedad y sube el riesgo de pobreza en Araba, Bizkaia y Gipuzkoa. Desde 1986, año de comienzo de esta medición, nunca había habido tanta gente en la Comunidad Autónoma vasca con riesgo de pobreza grave. En fin, 172.307 personas.

Aumenta el riesgo y aumenta la incertidumbre porque cada vez son más las personas que no llegan a cubrir los gastos básicos. Alcanzan a máximos históricos los impagos o retrasos en las facturas, los que son incapaces de hacer frente a gastos imprevistos.

Las situaciones de ausencia de bienestar experimentan un incremento espectacular y alcanzan casi a 485.000 personas. En Euskadi vive muy bien el que vive o la que vive muy bien. Pero tener cerca de medio millón de personas que no alcanzan las cotas mínimas de bienestar supone que estamos en una sociedad que cada vez es más desigual.

Se ha incrementado la desigualdad de mano de su Gobierno y los datos empeoran además si eres mujer, y aún más si eres madre. En 2008 el 34 % de todos los casos de pobreza real se concentraba en hogares encabezados por mujeres. Han pasado 10 años y la cifra ha subido al 50 %. Las personas jóvenes y las mayores de 65 años también ven notablemente empeorada su situación. Y se acordará usted, que uno de los compromisos de su Gobierno era reducir la pobreza en un 20 %.

Sus políticas de cohesión social hacen aguas señor Urkullu. Eta kuriosoa da, egonkortasunaren Gobernuaren eskutik, ziurgabetasunaren aro ilun batean sartzeko arrisku bete-betean gaudela.

Así pues, Euskal Herria Bildu se reafirma en toda su acción parlamentaria y en las prioridades que nos marcamos en el debate presupuestario del año pasado, y seguimos comprometidas también este año. Insisto, seguimos comprometidas también este año.

Todos los indicadores y los agentes económicos con los que mantiene contacto su Gobierno hablan de un empeoramiento muy preocupante de la situación y probablemente tengamos que hacer un diagnóstico compartido. Pero lo que sí vemos en este momento es que, ante el chaparrón que se nos avecina, este Gobierno está con los deberes sin hacer.

Estamos ante una situación de excepcionalidad y creo que debemos buscar respuestas excepcionales. Y yo le reto a que lo hagamos sin mirar al Estado español, sin mirar a Madrid. ¿Cómo respondemos como país? Pues si hay voluntad, nosotras y nosotros en Euskal Herria Bildu estamos dispuestos a comprometernos con la gobernabilidad de este país, y eso incluye los presupuestos. Hagámoslo posible aquí sin esperar a lo que pase en el Estado español.

Ustedes piden pactos de Estado para construir un tren. Pues vamos a hacer pactos, pactos de Estado aquí, en Araba, Bizkaia y Gipuzkoa, que no es el Estado que desearíamos, pero es el que ahora mismo nos da para trabajar. Vamos hacer pactos para cuidar a la gente.

Argazki bat egin diguzu, Urkullu jauna, eta argazki horretan gauza batzuk falta dira. Ez nuke argazki besterik gabe zapuztu nahi eta esango dizut zergatik ez. Gu ere herri honetako gizon-emakumeak garelako, guk ere, hemen ditugulako seme-alabak, guk ere hemen dauzkagulako gure zaharrenak eta guk ere Euskal Herriaren zati honentzat hoberen hoberena nahi dugulako.

Baina uste dut arloz arlo aztertu behar ditugula gauza batzuk argazki hori egiazkoa izan dadin. Langabeziari dagokionez, Gobernu honek ez du esaten Europako daturik kaskarrenetakoa dugunik eta Grezia, Italia eta Espainiak bakarrik dituztenik datu okerragoak.

Horiek ez ditu esaten Jaurlaritzak. Ez du esaten langabezia tasak behera egin bai, baina okupazioak ez duela brio handiegirik. % 56an dago jarduera tasa. Ez du esaten  - nola esango du ba, Confebask haserretu egingo zaio eta -  lan-baldintzak gero eta okerragoak direla, gero eta okerragoak dira. De los contratos que se han formalizado entre enero y agosto el 93 % son precarios o temporales.

Gobernuak ez du esaten, baina Cáritasek bere txostenean bai esaten du gora egin duela, bere kide guztiak lanean egonda ere, pobrezia edo ongizate gabezia egoeran dauden familia kopurua.

Eta datu guzti horiek okerragoak dira emakumezkoen kasuan. Baina Gobernu honek ez du aipatu, lehen zuk ez duzu aipatu langabezia eta prekarietatea feminizatu egin direla. Horregatik aldarrikatzen dugu Gobernu feminista bat.

Eta askoz okerrago. Adibidez, ez zara...

Comienzo de la cinta nº 17

...feminizatu egin direla, horregatik aldarrikatzen dugu Gobernu feminista bat. Eta askoz okerrago, adibidez, ez zara gurekin biltzen, ez zara eragile batzuekin biltzen, ez zara herri honetako gehiengo sindikalarekin biltzen, Urkullu jauna, horrela esaten dizut horrela ikusten dudalako, eta iruditzen zait galtzen ari garela, galtzen ari gara.

Estamos perdiendo, perdemos hasta lo que tenemos, como por ejemplo con Euskaltel, que tuvo de presidente nada más y nada menos que a un lehendakari de este Gobierno y ahora es propiedad de una empresa extranjera, después de sucesivos pelotazos que contaron con el visto bueno del Gobierno Vasco.

Creo que también es necesaria una acción proactiva, y hablo de fiscalidad, porque es uno de los principales mecanismos para la redistribución de la riqueza, pero la política fiscal que tenemos, gracias al pacto PNV-PSE-PP, es una política fiscal regresiva y además es injusta, y se ha demostrado ineficaz y un fracaso para tiempos de crisis, un modelo que lastra la recaudación de las administraciones vascas y que lo que nos ha traído son recortes y desigualdad.

Euskal Herria energia berriztagarrietan erabat atzera gelditzen ari da, Europako batez bestekoaren oso atzean eta CO2 isurketetan aurrean, energia gehiago kontsumitzen du, CO2 gehiago izurtzen dugu azken urteotako daturik okerrena izan da jaso dugun azkena eta igoera uste dut benetan oso-oso arduragarria dela jasangaitza delako.

Eta krisi klimatikoa deklara daiteke eta egingo dugu eta Euskal Herria Bildu hortxe egongo da krisi klimatiko hori deklaratzen, baina ez du ezertarako balioko horrekin batera politika industriala, politika energetikoa edo mugikortasun politikak aldatzen ez baldin baditugu, hau arazo sistemiko bat delako, ezin daitekeela magia egin eta krisi klimatikoen deklarazio hutsarekin ez garelako gauden egoeratik aterako.

Gure energia produkzioan energia berriztagarriak % 7an geldituak dira azken 10 urteotan edo, Europako batez bestekoa badakizu gutxi gorabehera % 17an dago, Suedia aipatuko nuke % 60an, baina tira % 17ko batez besteko hori hartu dezagun. Baina hori ere ez du Gobernu honek esaten eta jakinda, gainera, munduan horretan gu baino aurrerago dabiltzanen eskutik aukera ekonomiko handiak daudela eta gehiago gu bezalako herri txiki batentzat, politika energetiko garbietan edo ingurugiro politika jasangarrietan inbertitzen den dirua beste arlo askotan inbertitutako dirua baino onura gehiago sortzen dizkiolako ekonomiari eta, ondorioz, jendeari.

Eta hau guztia garrantzitsua izanik, ez dezagun ahaztu beste hausnarketa bat ere egin beharko dugula, Urkullu jauna, eta hori kontsumoaren erredukzioarena izango da, ezinbestekoa izango delako. Gai honen inguruan besteetan bezala jartzen dugu gure disposizio osoa, baina benetako lan baten truke, benetan arituko baldin bagara errotik egoera hau aldatzeko.

Y le puedo decir lo mismo sobre la investigación, pero este Gobierno a veces parece haberse sumado al modelo de España de que inventen ellos y sigue sin apostar por la investigación. Desde luego, estamos muy por debajo de la media de la Unión Europa y muy por debajo de Alemania, de Austria y de Bélgica y, por supuesto, por debajo de China o de Corea del Sur.

Estamos perdiendo talento, en ocasiones auténticas eminencias científicas, por racanería o falta de altura de miras. Maltratar laboralmente y económicamente a las personas más preparadas de esta sociedad y obligarles a ser becarios a los 50 años es, de alguna manera, abrirles la puerta a que se vayan y claro, se van, y eso a lo mejor no pasará factura en las próximas elecciones, pero desde luego pasará factura a este país, a medio y largo plazo pasará factura a este país.

Unibertsitateak izan beharko luke ikerketa sistema horren buru, Euskal Herriko Unibertsitate Publikoak, beste unibertsitateekin batera, baina gure Euskal Herriko Unibertsitate Publikoak, eta erronka jarraitzen du eta eskean jarraitzen du.

Eta unibertsitateaz ari naiz, baina zer esango dugu hezkuntzari buruz ere, hezkuntza sistema hau ez da gai 16 urteko gazteak denak euskaraz konpetenteak izateko eta benetan larritasun handiz eta ardura handik esaten dut hau.

Bestelakoan, kurtsoa hasi besterik ez du egin eta dagoeneko familiak erdi dardarka daude, uda pasa da, ez duzue konpondu itunpekoen gatazka, ikastetxe publikoetan ere grebak iragartzen hasiak dira, badira hutsik geratu diren gelak eta ez duzue erantzun bat eman gela huts horien inguruan, segregazioaren arazoa hortxe dago, emaitzak neurtzeko hainbat adierazle gero eta okerragoak dira eta iruditzen zait berdintasunetik eta bikaintasunetik urruti gaudela.

Eta berriro ere udazken bero baten aurrean gaude eta Gobernuak ba oraindik, adibidez, ez du hezkuntza legea aurkeztu, baina nola aurkeztuko duzue, badakizue eta hezkuntzaren komunitatearekin ez dagoela akordio nahikorik horretarako.

Ez nuke ahaztu nahi, une batez baldin bada ere, eskubide linguistikoaz hitz egitea, zeren euskaldun guztiek, den-denek aldatu behar izan dute hiru urte hauetan hizkuntza administrazioarekin euskaraz artatzeko gai izan ez delako, administrazio honekin eta zer esan Euskal Herrian dauden beste batzuekin, eta hori bigarren mailako herritarrak bihurtzea da euskaraz bizi nahi dugunak.

Badakit badaudela datu onak, belarriprest, ahobizi, erabat pozten nauten datuak, dudarik ez dela, baina uste dut benetan urrats handiak eman behar ditugula oraindik ere.

Osasun arloarekin jarraitu nahiko nuke, lehen mailako arreta sutan dago, ordezkapenik ez dago, 40 pazientetik gora ikusten dituzte, herritarrak gero eta zaharragoak dira, kamisetak ez dira kentzen igual 40 urterekin edo 80 urterekin, medikuek denbora gutxi daukate, hilabeteetako itxaronaldiak daude erresonantzia bat egiteko eta hainbat espezialistarekin txanda lortzeko.

OPE bat aurkeztu duzue, una OPE de 215 plazas, pero lo que usted no ha dicho es que son para cubrir plazas de médicos que ya están, que no son más médicos, y eso también es importante decirlo.

Eta badago beste kontu bat azken urteetan Osakidetzaren izen ona ba oso auzitan jarri duena eta Osakidetzako profesionalen izen ona zalantzan jarri duena, eta hori da OPEaren auzia, gure ustez Gobernu honek oso gaizki kudeatu duena. Jon Darpón dagoeneko ez dago aulki hauetan eserita, baina ez da ezer konpondu, gure ustez, ez da ardura politikorik hartu gertatutakoaren inguruan.

Zuk esan duzu gaur goizean bai auzitegiek esaten dutenaren esanetara zaudetela, baina ardura politikorik ez da hartu argitzeko zer gertatu den, eta gauza asko gertatu dira, eta batez ere ez da bermatu herritar guztiek daukaten eskubide berdintasuna.

Eta ez da Osakidetza bakarrik gainera, kudeaketa eredu bat badela ere esan daiteke, iaz esan nizun izebergaren muturra ikusten genuela eta ez genekiela seguru zer zegoen itsasoaren azpian, baina badaude zenbait kasu oraindik ere argipen bila daudenak edo argitasunik ez daukatenak, de Miguel bezala, Bidegi bezala edo Bravo bezala, eta honek guztioi eragiten digu eta guztion artean landu behar dugu erregenerazio demokratikoa, guztion artean egin behar dugu erregenerazio demokratikoaren aldeko autua, nire ustez.

Aurrean dauzkagun erronkei dagokienez, aipamen berezia egin diozu demografiari eta nahiko nuke zenbait hausnarketa zurekin partekatu, Urkullu jauna.

Zenbat haur jaiotzen diren datu bat da, baina ez da bakarra, nire ustez, demografia ez da bere horretan arazoa, kontua da ea herritarrok gaitasuna dugun gure bizitza proiektua erabakitzeko: Osatu nahi dugun familia bat, zein familia mota osatu nahi dugun, zaindu nahi dugun, zainduak nola izan nahi dugun... Uste dut gakoak horiek direla.

Badakizu zer den euskal familiak gehien kezkatzen dituena, Familia Planaren azken ebaluazio txostenean dator: Bere seme-alaben etorkizunarekiko segurtasun falta.

No hay duda que este país tiene grandes retos, pero tienen más que ver con el buen vivir que con la tasa de natalidad, a nuestro juicio.

Eredu sozial eta demografiko iraunkorra eta justua lortu nahi baldin badugu, estrategia bikoitz bat behar dugu, ikuspegi feministatik eta ikuspegi integral batetik eraikia, lan erreproduktiboa eta produktiboaren arteko oreka, eta oreka berri bat ekarriko diguna, gainera, edo behintzat oreka berri bat bilatzen duena, emantzipazio politikak bultzatzeko eta babesak zabaltzeko.

Demografian sartzen dira ume jaio berriak, baina sartzen dira 100 urte dituzten gizon-emakumeak. Hemen kontua umeetatik hasten da, baina umeak edukitzeko erabakia hartzeko hala nahi duenak aurretik jakin beharko du etorkizunari nola egingo dion aurre, zer-nolako kontratua izango duen, hilabetekoa, egun batzuetakoa, finkoa izango duen, zenbat irabaziko duen...

Gazte asko daude 1.000 eurotik behera irabazten dutenak eta ezin dutenak proiektu emanzipatzaile bat egin, eta gainera gazte horiek, lehenago hemen aipatu den bezala, ezin dute emantzipazio autu bat egin, besteak beste, etxebizitzaren prezioak gora jarraitzen duelako, bai alokairuan eta baita jabetzan ere. Orduan, zer dira gure gazteei eskaintzen ari gatzaizkien emantzipazio aukera errealak?

Ondo dago, gure ustez, umeak izateagatik diru laguntzak ematea, ez dago zalantzan hori, ondo etorriak izango dira euro horiek, ondo etorriak izaten dira, nik jaso izan ditudanean ongi etorriak izan dira, baina uste dut politika integralak behar direla.

No se van a pagar las pensiones porque nazcan más niños y niñas que cuando empiecen a trabajar cobren sueldos de 800 euros y coticen una miseria, o si se pagan se pagarán también pues unas pensiones de miseria.

Eta zu gaur etorri zara, Urkullu jauna, 2020 eta 2030 arteko plan horrekin, ezta? Eta arduratzen nau, alde batetik, izan ere 2020ko plan horren atal batzuk oraindik amaitu gabe daude, bukatu gabe daude, ez dugu diagnostiko batekin, eta badirudi momentu batean dela aurrera ostiko bat ematea eta 2030ra pentsatzen jartzea.

Egin beharko dugu balantze bat nola amaitu den 2020ko plana, zein onura ekarri dizkigun, zein kalte ez, baina zer gauza hobetu daitekeen 2030ekoa ekartzeko. Eta 2030ekoa iruditu zait gehiago zerrenda bat eta noski izango ditugula auzi horiek eta izango ditugula kontu horiek argitzeko, baina zerrenda bat baino ez zait iruditu.

Es importante, por otra parte, ser conscientes del marco en que nos movemos para analizar su discurso, señor Urkullu, porque todos los retos que ha planteado, todas las políticas que pudieran emprenderse desde aquí para hacerles frente o necesitan el permiso previo de España o si en alguna cuestión menor no la necesitan, se encuentran permanente amenazadas con el afán centralizador del Gobierno español, sea el que sea el Gobierno.

Eta hitz egin nahi dut urte askotan nire ustez Legebiltzar honetatik atera den akordio garrantzitsuenetariko baten inguruan, autogobernu ponentzian adostutakoaz ari naiz, zuk ere horri buruz hitz egin duzu. Estatuarekin beste harreman bat, beste harreman hitzartu bat ekarriko lukeena, benetako aldebikotasun bermatua ekarriko lukeena eta erabakitzeko eskubidea gauzatzeko bidea zabalduko lukeena. Akordio zabal bat dugu gai honen inguruan eta Gobernu honek ezer gutxi esan du horren inguruan, gaur zerbait gehiago, baino ezer gutxi.

Eta nik zuri hilabete hauetan entzun dizkizudan kezken artean badago bat errepikatu duzuna da akordio zabalago batena, guztiok bilduko gintuzkeena. Hori ez da posible, argi dago, entzun dugu hemen eta galdera bat sortzen dit honek, zuk eta zure Gobernua akordio horren zein zati dago kanpoan uzteko prest akordioa zabaltzeko?

Begira, edozein negoziaziotan amore eman behar da eta Euskal Herria Bilduk akordio hori egiteko ere eman du, baina akordioa zabaltzeko ez du balio akordioa desnaturalizatzeak, akordioa baliogabetzeak eta alderdi unionistei beto eskubidea emateak, horrek ez du balio.

Beste entzun izan dizudan gauza bat izan da ez zarela joango Madrilera bermerik ez duen testu bat aurkeztera, baina erantzuidazu beste galdera hau ere, Urkullu jauna, zein testu da, nolako testua izango da gaur egun Espainiako Gobernu edozeinek onartuko lukeena?

Pixka bat harritu egiten naiz, zeren gogoratzen ditut duela urte batzuk zuk egindako hitzak eta gogoratzen duzu, kontsulta baten ingurukoak, 2015ean hauteskunde programa batean bildutakoak.

Eta zuek orduan esaten zenuten testu berriak Ibarretxeren Planaren erreferentzia izango zuela, edozein kasutan ez litzatekeela Urkullu plana izango, PNVren plana izango litzatekeela, zuk ardorez defendatuko omen zenuena, "defenderé con ardor" zenioen. Eta gaur gaurkoz ez dut aurkitu ni con ardor ni son el defendatu duzunik adostasun zabal hau, zeren adostasun zabal bat lortu dugu Euzko Alderdi Jeltzaleak, Euskal Herria Bilduk eta zati batean Elkarrekin Podemosek.

Zuk gaur aurkeztu dugun kontzertu politikoarekin, Urkullu jauna, Euskal Herria Bildu ados dago, eta uste dugu hortik etorri daitekeela adostasuna eta irtenbidea, oinarri eta printzipioak errespetatuk. Egin dezagun akordio hori, egin dezagun bidea elkarrekin, erabaki dezagun Madrilek ezetz esaten digun egun horretan, edozer gauzaren aurrean esango dute ezetz, zer bide hartuko dugun. Euskal Herria Bilduren biharamuna zein izango den esango dizut, lanean jarraitu, lanean jarraitu hori posible izan arte.

Esan dizut orain baino lehen inoiz erabaki behar duzula Espainiako komunitate autonomo bateko presidente izan, haiek utzitako apurren delegatu izan edo herri honen zati baten lidergoa hartu, eta esango nizuke hartzeko lidergo hori, Euskal Herria Bildu aldamenean edukiko duzulako, Urkullu jauna. Edozein kasutan bide hau babesteko oztopoa ere etxean sartu zenuen.

Usted decidió pactar con el PSE sabiendo que impediría este camino, lo ha dicho muy claro hoy la señora Mendia, usted hizo un acuerdo de minoría con el PSE porque así lo decidió, tras haberles acusado desde la oposición, y en eso le doy la razón de llevar al país al borde de la quiebra y otras cosas que les dijeron, supongo que se acordará.

Hemos pasado años oyendo que el PSE es la muleta del Partido Nacionalista Vasco, pero fíjese que se me está poniendo la duda de si no es al revés, usted es la muleta del PSOE, un socio aparentemente cómodo aquí, que les tiene a ustedes amarrados en Madrid, y esto sin olvidar jamás al Partido Popular.

Kontua da, Urkullu jauna, beste harreman bat behar dugula eta zuk badakizula herritarrek dituzten beharrei aurre egiteko beste harreman bat behar dugula, bestela egin genezakeela, mila aldiz esan dut, zerrenda oso luze bat eta ezin izango ditugula, ez ditugula erreminta politikak izango hori egikaritzeko. Eta badakizu Estatu honek besterik gabe ez duela eskainiko eta badakizu, gainera, bide horri egiteko bidaide bakarra Euskal Herria Bildu dela, ezinbestekoa.

Egun gutxitan ezagutuko dugu Espainiako Gorenaren aldetik procésaren epaia, demokratikoki aukeratutako parlamentu baten presidentea, presidenteorde bat, kontseilariak, Kataluniako herritarren ordezkari legitimoak kartzelan...

Comienzo de la cinta nº 18

...demokratikoki aukeratutako Parlamentu baten presidentea, presidenteorde bat, kontseilariak, Kataluniako herritarren ordezkari legitimoak kartzelan dauzka Espainiak. Estatuaren erantzuna horixe da beti, historikoki errepresioa, beldurra eragitea, eta haren egiturak zalantzan jartzen dituen edonorren kontra egitea.

"Estamos dispuestos a todo" esan zuen Rajoyk eta hitzak errepikatu ez baldin baditu ere, gauza bera esan du Sánchezek eta Podemosek ere prest zegoen idatziz esateko ez zuela Sánchezen jarrera, Kataluniaren kontrako jarrera auzitan jartzeko. Beraz, zain egotea edo handik etorriko den zer aldatuko uste dut denbora galtzea eta arduragabekeria dela, Espainiak Kataluniarekin gaur egun duen jarrera aspalditik ezagutzen duelako herri honek ere.

Hitz egin dezagun bakeaz eta bizikidetzaz. Euskal Herria Bilduk konponbide integrala nahi du, biktima guztien eta preso guztien eskubideak errespetatzea. Ez dugu nahi errelato soil bat egitea, ez dugu nahi adierazpen soil bat. Are gutxiago, gai hau lehia politikorako erabiltzea egiten ari den bezala.

Nahi dugu gauzak gertatzea, gauza zentzudunak gertatzea, arrazoizkoak gertatzea, guztioi onurak ekarriko dizkigun gauzak gertatzea bizikidetza helburu. Nahi dugu positibo jardun, eraikitzaile, nahi dugu denen alde, inoren kontra ez izatea konponbide prozesu hau.

Gaur, inork ez du zalantzan jartzen denbora berri batean bizi garela, eta hori poztekoa da etorkizuneko baldintza berriak zabaltzen dituelako. Eta egoera horrek erantzun berriak behar ditu.

Presoen alde adostasun garrantzitsuetara heldu gara aurreko urte honetan, udal txikienetatik Legebiltzar honetara adostu dugulako gaixo dauden presoak askatasuna merezi dutela, guztiek Euskal Herrian egon behar dutela eta ez dela bidezkoa sakabanaketa.

Eskatu zitzaien presoei legalitatearen bideetatik jarraitzea. Zuk zeuk ere hori eskatu izan diezu behin baina gehiagotan, lehendakari jauna. Eta hala erabaki zuten egitea eta bide hori garatzen ari dira. Baina ez dago Espainiako kartzela instituzioetatik erantzun positiborik, tamalez.

Hurbilketa hasiera timido baten ostean, gaur egun guztiz geldirik dago graduen progresioa, destinoak eta baimenak blokeatzen jarraitzen dute.

Presoak hasi dira legearen baldintzak betetzen, gure egitekoa da, zure egitekoa ere bai, lehendakari jauna, legearen bide horrek sortu behar dituen onurak eta eskubideak betearaztea. Pedagogia egin beharko dugu, akonpainamendu lan bat egin beharko dugu seguru nagoelako honek guztiak ere elkarbizitzarako balio handia izango duela.

Herri honek erronka handiak ditu etorkizunean eta herri honetako gizon-emakumeek jarri gaituztenez hemen, haiek dira gaur hemen ere gure aipamena merezi dutenak, haiek baitira egunero herri hau eraikitzen dutenak; etsitzen ez duten gizon-emakume horiek, mundu hobe bat posible dela erakusten dutenak eta Euskal Herri hobe bat nahi dutena esaten digutenak egunero.

Telesforo de Monzón laborategiaren aurkezpenean egoteko aukera izan genuen joan den astean hemen gaur gauden batzuk, eta bere esaldi bat gogoratzeko aukera izan genuen: "Gelditu zaitez instant bat eta inguruetara begira, nondik gatozen behar dugu gogoan hartu eta nora goazen ere bai".

Ba begira, proposamen bat egiten dizu Euskal Herri Bilduk, Urkullu jauna: Hartu dezagun instant hori. Hartu dezagun instant hori, diagnostiko amankomun bat egiteko elkarrekin. Baina baita herri honetako gizarte eragile, sindikatu, enpresari, unibertsitate, adituekin. Aurrean datorkigunaren aurrean, egin dezagun diagnostiko amankomun bat.

Estatu politika egin behar dugu, Urkullu jauna. Ez gara Estatu bat baina Estatu politika egin nahi dugu. Estatu politika egin genezake, orain baina lehen, oso garai latzetan Estatu politika egiten jakin dugulako. Gure arteko Estatu itun bat behar dugu jendea babesteko, herri akordio bat.

Galdetu diezaiogun geure buruari noiz arte egon garen hipotekatuak Estatu espainiarrarekin eta nola egingo dugun hipoteka altxatzeko. Akordio bat badugu, esan dizut oso garrantzitsua iruditzen zaidala Legebiltzar honetan lortutakoa. Euskal Herria Bilduk eskuzabaltasun osoa erakutsi nahi dio herri honi zaintzeko, babesteko, herri honen zati honi etorkizun gisara eta herri gisara bere bermea emateko.

Marina Garcés filosofa feminista katalanaren hitz batzuekin amaitu nahiko nuke gaurkoa. Baina uste dut ongi laburbiltzen duela esan nahi izan dizudana, Urkullu jauna: "Zabaldu dezagun elkarrekin posible denaren markoa. Gu hemen gaude eta gu prest gaude".

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iriarte anderea.

Euzko Abertzaleak, Egibar jauna, zurea da hitza.

EGIBAR ARTOLA jaunak: Arratsalde on.

Egia esan interbentzio batzuk entzunda eta azkenekoa, errespetoz, gehiago iruditzen zait behategi batek ateratzen dituen konklusioak eta ondorioak azaltzera etorri zarela eta konpromiso konkretuak hartzera ez hainbeste. Ez, hala iruditzen zait. Baina zuk berdina pentsatuko duzu guregatik baina egin duzun diagnostikoa lehendakariaren azalpenean harrituta utzi nau.

Egia da azkeneko urtean gaudela eta hau estropada bat izango balitz hirugarren ziaboga egina dagoela, da azken luzean sartuta dagoela Gobernua.

Eta nik ikusten dudana da, besteak beste, bere akats guztiekin, behintzat zuek ez duzue aitortu, noski, baina herri honen gidaritza politikoa hemen dagoela. Gidaritza politiko nahi baldin baduzue partekatua, Jaurlaritzatik hasi eta gainontzeko erakundetatik jarraituz, berdin da foru aldundiak eta udalak. Eta lehendakariak, lemazain nagusi bezala, ildo nagusiak hitzartu ondoren, planetara ekartzen ditu, egitasmoetara eta gainontzeko instituzioekin partekatu egin nahi du eta hori da herri baten mesedetan aurrera egitea.

Egingo balitu edo egingo bagenituzke azaleko edo partzialak diran azterketak, honek ez dauka konponbiderik. O sea, langabezi tasa gutxitu daiteke, noski gutxitu daitekela. Ekonomia suspertu daiteke, suspertu daiteke, nola? Fiskalitate aldetik zer daukagu? Zer proposamen konkretu dauzkagu indarrean? Bai zuen edo zuen aldetik? Eta horretan gero hitz egingo dugu.

Baina, klaro, Jaurlaritzak esaten ditu, bai ekonomia arloan, suspertu eta sendotu, enplegua sortu, gizarte babeserako euskal sistema sendotu, sendotu. Daukagun sistema ona da, zuek ere horren besteraino aitortzea ausartzen zarete. Ona da. Orain, indarrean dauden murrizketak ez dira onak. Baina RGI berri bat nahi baldin badugu, nahita nahiez adostasunetara iritsi beharko dugu. Baina oinarri bat daukagu, sistema ona da. Ona da.

Bakea eta bizikidetza. Pausoak eman behar direla? Eman ditzagun pausoak. Ez dakit adierazpenak diren edo bakarren batzuk pentsatzen duten gai guzti hau denborak konponduko duela. Denbora pasatzen den neurrian,  jendea ahaztuko da eta, adierazpenak-adierazpen, pasako da. Eta euskal gizartearen eskutik eta borondate politikorik gaurkotze bidetik estatuz politiko bide baten beharra.

Eta lehendakariak bere diskurtsoan aipatzen ditu. Horretarako, elkarrizketa eta akordioak ezinbestekoak dira, baina aurretik borondate politikoa behar da. Gobernu egitasmoak, bere 15 planak, 28 legeak, guzti horretan ez naiz sartuko zergatik klabea borondate politikoa da.

Batek esan dezake, "aizu, lege gutxi atera dituzu aurrera, zenbat aterako dituzu azkeneko urtean?" Guk aitortzen dugu baten faltan gaudela. Baina oposizioko taldeek ere aitortu behar dute blokeatzeko gaitasun hori hirurak bat eginda egiten dutela. Eta bakoitzak bere kontraesanarekin baina hirurak bat eginda. Orduan, gurea da ardura nagusiena, noski, ez oposizioarena, baina garbi dago oposizioak ere joko bat egin dezakela.

Kontestu politikoan, larritasunak-larritasun, nik aipatu nahi nituzke, alde batetik, 50 kilometrora egon behar zuten (...) lokalen altsasutarrak, gazteak, Zaballan daude. Eta berdin Kataluniako buruzagiak, ordezkari politikoak. Libre behar luketelako, injustizia nabarmen bat tartean sartu ez balitz. Batzuk, pekatu nagusi bezala, Guardia Zibilarekin talka egitea eta besteak herriari hitza eman nahi izatea. Horiek dira pekatuak. Hori injustizia nabarmen bat den neurrian aipatu nahi nuke.

Aipatu da hauteskunde atari batean gaudela eta nik uste dut zerbait adierazten baldin badu Espainiako egoera politikoak da herri honek bere bidea egin behar duela. Badakigu gure bizitza politikoa, ekonomikoa eta gainontzekoak neurri handi batean, edo neurri batean behintzat, oraindik baldintzatzeko moduan dagoela. Baina bide politiko, ekonomiko-sozial propioa egin behar dugu.

Eta gainera, azpi-azpian inbestiduraren porrota, nik argi daukat errespetu guztiarekin ere, Pedro Sánchezek ez zuela Podemosekin ez koalizio bat nahi ez inongo eratakoa. Nahi zuen ba hori, atxikimendua, eta hori ez da existitzen politikan.

Baina aipatu duzu gai bat zerorrek Pablo Iglesiasek nola esan zion Pedro Sánchezi: "Aizu, Kataluniako gaian zurea da hitza eta erabakia, guk hor ez dugu baldintzarik jarriko". Eta baita ere ahaztu egin zaizu zuen bazkide berriak, ERCkoak, nola esan zien oso ariketa politiko, puntos suspensivos jarriko dut, nola esaten zuen "Aizu, akordiorik behar bada  - uda aurretik - , gero ia ez da posible izango". Sánchezek bere kalkuluak egingo zituen. Baina azpi-azpian, sakon-sakonean zer dago? Arazo politiko bat dago, Katalunia da berriro ere arazoa, horregatik ez da egin Gobernu hori.

Eta hauteskundeak gertatuko dira eta ikusiko dugu nola atzera berriz batzuk eta besteek bipartidismo klasiko horretara joko duten eta ikusiko dugu atzera berriz indarrean jartzen duten % 55a.

Por lo tanto, antes se ha dicho que si hay tentaciones o no, centralizadoras o recentralizadoras. Sí, sí, hay tentaciones recentralizadoras, y están ahí, pero también la posibilidad o la oportunidad de que las naciones sin estado encuentren el estatus que les corresponda, también existe esa oportunidad en un debate de esa naturaleza. Por lo tanto, es un tema político.

Baina gurera etorriaz, lehendakariaren diskurtsoan herri eta gizarte lehiakorra solidaritzan, horiek dira bi zutabe nagusienak. Azkenean, ekonomia errealaren eskutik, aipatzen da industria lehiakorra, bere berrikuntza, sormena eta nazioartekotzea, hiru zutabe nagusiak. Baina baita ere behin eta berriz azaltzen da gauza bat, eta nik uste dut hor baita ere guk jakin behar dugula zein den Gobernuaren papera.

Gobernuaren papera izan behar du eraginkorra, baina ez da interbentzioaren eskutik ibili behar industria munduan, eta ez da begirale hutsa ere, eraginkorra izan behar du, politikak jarri behar ditu herri txiki bat garen neurrian, eta jakinda ezagutza dela baliabiderik natural hoberena industriaren mesedetan, eta baita ere Fiskaltza aldetik edo baldintza hoberenekin lehiakor izateko etorkizunean.

Eta hemen badago kontsentsu berri bat, duela urte gutxi ez zen hain erraza, momentu honetan talde guztiok industriaren beharra ikusten dugu, industriaren beharra ikusten dugu. Zeren lehen industria zen aberatsen kontua, errendimenduen kontua, eta orain badakigu ugazaben eta langileen eskutik industriak, fabrikak, lantegiak, behar-beharrezkoak ditugula. Beraz, lehendakariak esaten duenean bere diskurtsoan berrikuntzaren ikuspegitik aurrekontu bakoitzean % 5a igoko dela, eta 2017/20ko bitarte horretan 1.765 milioi jarriko direla, garbi dago hori dela eraginkor izateko daukan tresneria bere gaitasun guztiarekin noski.

Azkenean, baita ere etorkizuna landu eta irabazteko nahi baldin badugu, hori behar-beharrezkoa da. Proiektu estrategikoak izan dira 2017an 35, 2018an 32 eta 2019rako 33 aurreikusita daude, azkenean esaten dugulako "zertarako nahi dugu?" Eta nik uste dut hor filosofian bai Azpiazu jaunak aurrekonturako zuzentarauak aditzera eman zituenean hor dago niretzako klabe bat, klabe politiko eta soziala, esaten denean "el concepto de crecimiento inclusivo", beraiek sartzen dute, ez da berria.

Baina esaten da hori bada filosofia Gobernuak bere egitasmoan mantenduko duena, azkenean zer esaten du? "La interdependencia entre la generación y distribución de la riqueza". Hori da kontzeptua eta hori da hazkunde inklusibo baten bila. Zertarako? "Objetivo: Eliminar desigualdades". Y no porque haya un imperativo ético-moral o político, que también, de justicia social, sino porque es un factor de crecimiento económico: Eliminar desigualdades favorece el crecimiento económico....

Comienzo de la cinta nº 19

...social, sino porque es un factor de crecimiento económico, eliminar desigualdades favorece el crecimiento económico.

Eta hori da aurrekontuen filosofia, hori da Gobernu honen egitekoa, filosofia. Aurreko batean esaten genuen cada generación necesita de la anterior, pero se debe a la que le sigue.

Y el concepto de solidaridad intergeneracional o lo aplicamos también desde esa ética en dimensión social o lo demás vamos a dejar a quienes nos sigan un sistema que sí puede ser solvente aparentemente en cuanto a materialización de derechos, pero no en su mantenimiento a futuro, sostenimiento a futuro. Por lo tanto, las decisiones que se deban adoptar tienen que ser estructurales.

Horregatik, lehendakariak aipatzen duenean hiru desafio ere badaudela, krisi klimatikoa aipatu da. Krisi klimatikoa Ganbara honetan aspaldidanik eztabaidatzen da, 2002. urtetik lanean dago Jaurlaritza eta aldiro-aldiro plan berriak, ez aurrekoak ezabatzen edo ezeztatzen, baizik eta berritzen eta bizkortzen, gaurkotzen.

Eta nik beste datu batzuk dauzkat, 95etik hona barne produktu gordinak % 65eko hazkundea eduki baldin badu, garbi dagoena da beroketa efektuko gasek % 20an murriztu direla garai berean, beraz, plan horiek ere eraginkorrak izan dira bere neurrian eta tamainan, debaluagarriak? Eta horregatik atera dira planak berriro-berriro.

Ez naiz sartuko gainontzeko gai teknikoetan, baina bai aipatu nahi nituzke, zergatik oso interesgarria iruditzen zait eta nik uste dut akordiorako bidea ere ematen duela, akordiorako bidea ematen du, ausartuko naiz errespetu guztiarekin, zergatik debate hau prestatzen irakurri dut Nafarroan sinatu dugun akordioa, sinatu dugu alderdi politiko batzuk eta EH Bildu ba bueno, ez gogo faltagatik nonbait, baina betoa tarteko, ba hor gelditu zarete akordioaren zaintzaile bezala berriro ere, mesedea ederra egin dizue Chivitek eta PSNk baztertze,n nire ikuspegi aldetik. Bai, bai.

Gero aipatuko dizut, parlamentario batek, ezker abertzaleko parlamentari batek idatzi zuen artikulu bat horren inguruan, ez da nire ideia, hortxe eseritzen zen, ez duzue irakurri Argia uztailean? Ba irakurri, Mikel Basabek idatzi zuen, gero aipatuko dut.

Baina diruak edo diru-sarrerak bermatzeko errenta, esaten da Nafarroatik, "lege ona da, berritu eta hobetu egokitu beharko da" eta Nafarroako sailburu berriak, Carmen Maeztuk esaten dut "la legislatura pasada se ha avanzado mucho en políticas sociales, el objetivo es afianzar y mejorar, Miguel Laparra ha hecho un gran trabajo".

Entrebista berria da, baina gero datuetan sartzen dira eta momentu honetan garbi dagoena da hartzen diren neurriak kontinuistak direla, hau da, inflexio puntua Uxue Barkosek edo Uxue Barkosek presidente zuen Gobernuak ematen du. Han zeintzuk ginen Gobernuan? Ginenak. Orain Alderdi Sozialista sartu da eta EH Bildu ez dago. Eta garbi dagoena da harremana ezagututa Euskadi izan dela Nafarroak erabili duen ispilua, non begiratu gaien politikak aplikatu ahal izateko. Eta momentu honetan eta gobernatzen gaude elkarrekin, Lander, Euskadin inbertitzen dira, inbertitu, ez gastatu, inbertitzen dira biztanleko 882 euro eta Nafarroan 600, diru asko da, baino inbertsio ona.

Zergatik zuk aipatu duzu dirua egon badagoela baina gestioa igual ez dela hain ona. Bueno, dirua badago eta nik uste dut kudeaketa ez da izango top horietako, baina ez da desastre bat, ez hemen daukagun gestioa eta ez han dagoen gestioa. Horregatik, indize Ginik aipatzen dira, baina claro, desberdintasunak neurtzen dituen indize bat da, eta zenbat eta portzentai gutxiago, orduan eta desigualdade gutxiago. Eta erkidego autonomoa dago % 25,8an; Nafarroa 26,5ean; Europa bataz bestekoa 28koa, % 30,7an eta Espainia % 34an.

Cuantías máximas, cuantías máximas para una persona, para una persona, en el Reino Unido, 330, no libras, euros; Alemania, 424; Francia, 560; Euskadi, 667; y Navarra, 623.

Quiero decir con esto que hay cuando menos una convergencia en la planificación y en el diseño de las políticas sociales que se está haciendo desde el Gobierno Vasco y desde el Gobierno de Navarra, desde el primer Gobierno presidido por Uxue Barkos y ahora, presidido por Chivite.

Hori azpimarratu nahi nuen, como posibilidad de que tengamos zonas de encuentro. Porque si voy a la fiscalidad, señor Hernández, mire en el programa, a partir de la página 50, el programa de Navarra, donde se habla del gasto eficiente, de modelo de gestión, lucha contra el fraude, fiscalidad para la actividad económica, impuesto de sociedades, beneficios fiscales, deducciones.

Hay desacuerdos pactados, es verdad, hay una adenda de esos acuerdos pactados, pero la filosofía no es incompatible. Entonces, la pregunta es, bueno hay otra modificación en el tema de autogobierno, que dicen "modificación de la ley del convenio, mayor autonomía en los tributos convenidos y salvaguardar  - mira, esto no tenemos en el Concierto Económico -  la capacidad de Navarra para establecer nuevos tributos".

Eta hau da guk ere Kontzertu Ekonomikoaren gaurkotze prozesu horretan begiratu beharko genuen zerbait.

Esan nahi dudana da, han posible baldin bada, hemen zergatik ez? Zergatik, yo no estoy mirando a ver dónde gobierna Podemos. Y no me estoy marchando a una comunidad, no, no. A Navarra. Y no es que gobierne Podemos, gobernamos juntos.

Eta esaten duzu, han posible da eta hemen ez? Aurrekontuen eztabaidan, adibidez. Eta begiratu ditzagun zeintzuk diren barne produktu gordinaren biztanleko alderatzeak, zergatik hemen bataz besteko, Europako 121ean gaude, 21 puntu 100tik gora; Alemania daukagu goitik, 123rekin; Suezia goitik, 122; gu 121ekin. Eta azpitik dauzkagu, Belgika 117 eta Finlandia 109rekin.

Ez gaude munduan galduta. Hemen zerbait ondo egin da eta ez zuen dena Eusko Jaurlaritzak egingo. Baina Jaurlaritzak bere diseinu eta lidergo partekatu horren eskutik erakunde ezberdinekin, baita ere gizartean dauden erakundeekin. Guztion meritua da.

Zer gertatzen da Espainiakin? España cuando ingresa en la Comunidad Económica Europea, está en el 68 % de lo que es la media europea. Entonces, Unión Europea a 15. Después, cuando ha ido a 28, la media ha bajado. A 15.

De los fondos estructurales de Europa, fondos de cohesión, España, para que ustedes me hablen del déficit de la Seguridad Social, España ha recibido 168.000 millones. Y ahora, está en el 92 % con respecto a la media. No llega a la media.

Euskadi, recibió de esos 3.845 millones y pasó de ser, con respecto a Europa, la media del 86 al 121. Hori da gauzak ongi egitea.

Defizita, hemen zero, zero; Estatuak, 2,6. Zorra, Espainiako Estatuak esan beharko du nola ordaindu behar duen zorra, zein denboratan, zein epetan, zergatik bere barne produktu gordinaren % 98a da, 98,5. 1,2 bilioi. Millón de millones. Euskadik, zorra, % 13koa dauka. 13,6koa.

Bueno, gero esaten da, que Euskadi iría a la ruina si gestionara la Seguridad Social, que nosotros no hemos gestionado nunca la Seguridad Social, que es una previsión estatutaria, 18.2 y Transitoria quinta. Es una competencia que tiene que ser transferida. Y no estamos hablando de romper el carácter unitario, que no es lo mismo que Caja Única, ni los lazos o el respeto al principio de solidaridad.

Estamos hablando de que Euskadi por el ratio de desempleo, por supuesto porque es previsión estatutaria, por el alto porcentaje de cotizantes con bases máximas de cotización, por el tejido empresarial y la estructura económica diferenciada, permitiría la articulación, permitiría la articulación de un sistema propio y financieramente viable.

Eta hori gure eskubidea da. Eta horrek badauka gure industria aurrera ateratzeko ere erreminta gisa bere beharra.

Bizikidetzaren inguruan bi hitz. Ez naiz sartuko harrera eta guzti horiekin, garbi daukadana da kontzeptua lantzerakoan, eta entzun ditut ekarpenak eta nik uste dut positiboak direla, baita ere guztiok egiten ari garen saiakerak, zuek barne, noski. Baina badaukagu zerbait, badirudi iraganak lotzen gaituela gehiegi, etorkizuna eraiki nahi dugu, baina iragana lotzen gaitu, pisu handia dauka. Eta nik uste dut hor badagoela bide bat, modu bat, kontzeptu bat...

Eta aipatu du bai Idoia Mendiak eta Landerrek, eta neurri handi batean ere nik uste dut guztiok adostasun bat lortu behar genuela honen inguruan, ez? Hau da, okerra izan zela, okerra izan zela ideia edo kausa batengatik pertsonen bizia eta bizitza baino balore gehiago ematen. Balore gehiago eman diogu o eman zaio ideia edo kausa baten defentsari, pertsonaren bizia eta bizitzari baino.

Eta nik uste dut hor dagola abiapuntu bat, zergatik giza duintasuna baino lehenago edo gainetik zerbait baldin badago edo balego justifikazioari atea irekiko genioke. Nik uste dut hori dela oinarri oinarria.

Eta udara honetan errebista batean ikusi dut nola abeslari israeldar batek, Noa izenekoak, Palestina eta Israelen arteko konfliktoen inguruan gauza asko izaten ditu, baina esaten du: "Hay que hacer tres cosas: Reconocer, disculparse y compartir". Aitortu, diskulpatu edo barkatu eta partekatu. Eta nik uste dut hitz gutxiagokin, nik behintzat momentuz gehiago ezin dut esan.

Estatutuaren inguruan, garbi dago eta aipatu da Estatutuaren beharra, historia, nola balio izan duen, baita ere Legebiltzar honek hartutako erabakiak momentu honetan Espainiako Gobernua funtzioetan, orain hauteskunde deialdia tarteko, garbi dago Legebiltzar honek egindako eskaerak, exigentziak ez direla beteko.

Behintzat, nahiz eta aitortu dan egutegi bat edo behintzat zerrenda bat egon badagoela. Nahiz eta zerrenda hartatik Gizarte Segurantzaren eskumena apartatu egiten zuten, azkenean berriro ere Legebiltzar honek aginduta, ba Jaurlaritzak bere bileretan sartu izan du. Baino, hor nik optimista izan nahi nuke, baino ez daukat esperantza gehiegirik eta nahiago nuke nire diagnostikoa okerra izango balitz.

Beraz, salaketa eta eskaeren inguruan esan beharreko guztia, nik uste dut esana dagoela. Beste bat da exijentzia hori nola gauzatu dezakegun Espainiako ingobernabilidadea tarteko.

Estatusa. Bueno, nik hemen aipatu dien zerekin, ez dakit, deskonfiantzak, beste batzuk agorero moduan esaten dute hemen apokalipsi bat datorrela. Nik uste dut ateratzen dena ateratzen dela, Legebiltzar honek gehiengo batekin ateratzen baldin bada, ahal dan zabalena izatea gehiengoa ez da printzipio txarara, ez da asmo txarra. Eta gehiengo demokratikoak ere balio dute.

Beraz, gehiengo demokratikoak ez dute gizarte bat zatitzen, gehiengo demokratikoak gehiengo demokratiko dira, zergatik gutako bakoitzak gutxiengoan edo gehiengoan ikusi orduko bere burua, esaten baldin baduzue, ez, gizartea apurtzen ari zara, nire, ez dakit, habitat identitarioa apurtzen ari zara. Ez, ez, gehiengoa...
Comienzo de la cinta nº 20

...apurtzen ari zaren, niri habitat identitarioa apurtzen ari zaren edo ez. Gehiengoa gehiengoak dira. Orain, gehiengo hori ahal den zabalena izatea ona litzateke.

Por lo tanto, no sé por qué tiene que haber dudas porque el texto articulado del nuevo estatus se corresponderá necesariamente con las bases y principios aprobados por este Parlamento. Y los potenciales acuerdos que deriven de la reflexión, del dictamen de los expertos, pues serán sometidos también a criterio de la ponencia. Yo a eso no le tengo ningún miedo.

Además, desde la perspectiva de que venimos de una legislatura pasada, con trabajos inconclusos pero que después arrancamos en esta, y es posible que estemos a caballo de otra legislatura, yo creo que esas bases y principios tienen esa vocación de carácter estratégico que dependerá de la presencia de las formaciones políticas respectivas en qué grado o nivel apoyen esas bases o esos principios.

Por lo tanto, yo sin entrar con el señor Alonso cuando nos ha hecho la disquisición de los derechos históricos y aparecen en el Estatuto y no aparece, pues es evidente que no estaba discutiendo con una compañera de partido. Pero parecía. Parecía que estaba discutiendo porque los derechos históricos y tal.

El Estatuto en la direccional también dice... Claro no, dice lo que dice, que la aceptación de este régimen de autonomía no supone la renuncia de los derechos históricos que pudieran corresponderle al pueblo vasco. A ninguno dice usted, vale, bien.

Pues conciliar esa tradición histórica paccionada con los requerimientos democráticos, eso que usted tanto denosta que es el principio democrático por (...) de la simbiosis de esos dos principios, puede surgir un acuerdo. Puede surgir un acuerdo, pero bueno, no voy a insistir en el tema.

Bai aipatu nahi nuke Bilduren gaian, akordioak behar direla esaten duzue baina gero praktikak ez dut ikusten asmorik. Ez dakit hor goian dagoen. Bai, badago baina berak ezin du hitz egin. Arnaldok, alegia. Bai, bai, zuk hitz egin duzu. Baina berak esandakoak baitira eta aurreko batean esan zidanak ezin izan nuen erantzun.

Beraz, berak esaten du: "Hay que terminar con el régimen del PNV. Si queremos avanzar, la era peneuvera se ha de acabar". Eso en versión periodística después de vacaciones nos ha referido Larraitz.

"Si queremos avanzar, la era peneuvera se ha de acabar", pareado. Eta Arnaldok, yo os vuelvo a insistir, Podemos 11, PSOE 9, Bildu 18 somos mayoría en el Parlamento Vasco y en el conjunto del país y esas son las cuentas que hay que hacer a futuro. Ese es el planteamiento.

Además, repetido machaconamente. Es la nueva teoría, ¿no?, de la izquierda independentista. Pues nosotros no sé si somos imprescindibles o necesarios, por abertzales porque ahora ya como abertzales tampoco sois, por lo menos de denominación, ahora sois izquierda independentista. Entonces, dice pues no querrán.

Acuerdo en temas socioeconómicos o económico sociales, y, ahí viene, hay viene lo que he citado de lo que se describía en ese artículo por parte de un parlamentario de la izquierda abertzale de Aralar que hablaba: "Nafarroan mesede ederra egin diok zergatik han ere ez dira busti".

Eta aipatzen du Itziarren Semearen letra, ez duzue irakurri inork Argia? Hor esaten du: "Izenik eman al duk? Esan zak egia. Ez ama, ez dut eman! Jali naiz garbia. Jali haiz garbia? Bai ama, egia! Eta amak eskaini zion klabelin gorria".

Eta hau gurera ekarrita, gai hauetan, presupuestoak, RGI eta gainontzekoak, galdera da: "Akordiorik egin al duk PNVrekin? Ez ama". Ez ama, sozioekonomikoen arloan, ez. Hori da egia, jali naiz garbia, jali haiz garbia, eta amak eskaini zion klabelin gorria.

Badakizue ama ordezkatu behar dugu ELAgaitik. ELAk eskaini dio klabelin gorria eta pausu honetan klabelina, arrosa eta lorategi osoa, zergatik ez zarete sartzen gurekin akordio batetara gai sozioekonomikoetan estruktura hori hala erabakita dagoelako, beste koordenada batzuk jarri behar direlako martxan.

PNVk pentsatzen du herri honetako lehenengo indarrak eta bigarrengoak, harremanak edukitzeaz aparte, akordioetara iritsi behar dutela, baita ere gai hauetan zergatik izugarrizko sendotasuna emango liokelako ez bakarrik nazio eraikuntzari, baizik eta gizarte eraikuntzari, ez inor baztertzeko. Baina beste kabala batzuk baldin badira, si los números que hay que hacer de aquí en adelante son otros, pues entretenimiento el justo.

Eta ikusi ea bide hori nola jorratzen duzuen beste batzuekin. Guk akordio horietarako, aurrekontuetarako, RGIa sartzeko edo, berdin da, Memoriaren Legea aztertzeko ere gu prest gaude, eta pentsatzen dugu Parlamentuan gauden talde guztiak beharrezkoak garen neurrian, denok prestutasun hori edukiko dugula.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Egibar jauna.

Legebiltzar-taldeen hitzaldia amaituta, lehendakari jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzar-buru anderea, sailburuok, legebiltzarkideok, jaun-andreok, arratsalde on.

Bigarren parte hartze hau bost zatitan aurkeztuko dut. Lehen zatian, bozeramaile bakoitzak esandakoaren laburpena egingo dut, nahiz eta ez den izango aurreko urteetan bezala laburpen zorrotza eta zehaztua, bestela errepikatu egingo nuke zuek esandakoa eta gurekiko kritika. Beraz, erantzun orokor bat emanez erantzungo dut lehen zatia.

Bigarren zatian aipamen orokorrei erantzungo diet, hirugarrenean aipamen eta kritika zehatzei, laugarren zatian bizikidetzako gaiak aipatuko ditut eta bosgarrenean autogobernuaren inguruko aipamenak egingo ditut. Eta ez dut egingo esandako guztiaren laburpena, ezta hedabideei lana errazteko ere.

Goizean esan bezala, autoexigentzia da gure Gobernuaren jarrera, proposamen eraikitzaileak kontutan izango ditugu, azken finean denon beharra dugu eskaintzen ditugun zerbitzuak hobetzeko eta Euskadirentzako etorkizun hobeago bat sustatzeko.

Lehen zatia: Bozeramaileek aurkeztutako ideien laburpena egingo dut.

Señor Alonso, usted ha desplegado hoy toda una retahíla de reproches y críticas, algunas de ellas muy tópicas también. Pero no solamente me preocupa lo que ha dicho. Me preocupa, además, la distorsión con respecto a muchas de las cuestiones que usted ha criticado, por ejemplo, las causas, las razones también para la moción de censura al presidente Rajoy, las iniciativas que otros partidos políticos promovían para proceder a la moción de censura, las posibilidades que el señor Rajoy tuvo también ante sí en la moción de censura.

Me preocupa la distorsión también en relación a lo que es la reforma fiscal, la interpretación que usted ha hecho también de lo que es el compromiso de cara a la evaluación del año 2020 de los resultados de la reforma fiscal. Me preocupa también la interpretación que ha hecho del concierto político, pero quizás luego pueda extenderme en esta cuestión.

Me preocupa lo que ha dicho pero me preocupa el tono. Las constantes líneas rojas que va poniendo en el camino de manera sibilina, de manera sibilina, señor Alonso, para no facilitarlos acuerdos para autojustificarse en definitiva de su autoexclusión.

¿Me pregunta usted para qué sirve la política? Se lo digo, precisamente para acordar soluciones y no para crear problemas.

Ha reflejado usted una situación catastrofista de la situación económica y social de Euskadi, es la misma canción de siempre. La realidad, sin embargo, es la contraria. Yo no me voy a detener en todos los indicadores que podía mostrar ni a usted ni a otros parlamentarios o portavoces de grupos parlamentarios y al señor Egibar también. Ha incidido en muchas de las cuestiones que ha modo de indicadores podíamos reflejar.

Euskadi ha mejorado en todos los parámetros en estos últimos cinco años y está mejor preparada, señor Alonso, esto es un logro colectivo, no solo del Gobierno Vasco. Ni de este, ni del anterior, estoy hablando de cinco años. Y es un logro colectivo.

Lo que me pregunto es por qué en lugar de poner palos en las ruedas, no se suma usted a esta tarea ahora, cuando la referencia hace cinco años, podría también incluirles a ustedes.

La convivencia se está consolidando en la sociedad vasca. En este Parlamento hemos votado reiteradamente contra los homenajes a los miembros de ETA, señora Alonso. Tenemos proposiciones, mociones aprobadas, que derivan también esta cuestión a la Ponencia de Memoria, de la que ustedes están ausentes señora Alonso.

Lo hemos hecho juntos en este Parlamento. No presente esta cuestión, la de los homenajes de ETA como una realidad que nos divide, señor Alonso, porque sabe usted que no es verdad. La convivencia en libertad requiere el compromiso con lo que entendemos como derechos humanos y el pluralismo también.

El diálogo, participe en la Ponencia de Memoria de este Parlamento y trabajemos juntos. Se ese suelo ético que usted ha revindicado, ese suelo ético que hace ya tres legislaturas en este Parlamento también se aprobó, señor Alonso.

Hablando de diálogo, dele una oportunidad al grupo de expertos, dele una oportunidad al grupo de expertos y contribuya a escuchar el acuerdo que pueda ser alcanzado y a ensanchar dicho acuerdo.

Alderdi Sozialistari, Mendia andreari, señora Mendia, esta mañana he realizado un balance de un Gobierno que funciona y del que nos sentimos orgullosos de haberlo compartido y de tenerlo también en este momento con el Partido Socialista de Euskadi en muchas instituciones de la Comunidad Autónoma del País Vasco.

Estamos trabajando juntos para dar respuesta a las necesidades de las personas, especialmente el empleo como usted ha reflejado. Esta es nuestra prioridad. También avanzar en cohesión social, mención que usted ha hecho. Así lo vamos a seguir haciendo.

Y en la Ponencia de Autogobierno ya que ha hecho la referencia también al concierto político. En la Ponencia de Autogobierno compartimos el objetivo de alcanzar un acuerdo para profundizar en nuestro autogobierno, que significa más bienestar.

Reitero mi esperanza e ilusión con el resultado. En el resultado del trabajo de grupos de expertos. Y sobre el concierto político, yo me he expresado en muchas ocasiones, no solamente en el día de hoy, en muchas ocasiones anteriores.

¿Y qué diferencia hay de interpretar Concierto Económico, que tienen un sistema bilateral de garantías a un concierto político para lo que revindicamos, un sistema bilateral de garantías?

Elkarrekin Podemosi, bai Hernández jauna eta baita Martínez jaunari ere, bi ordezkariei, zuek aipatu dituzuen gaiak eta arazoak gaur goizean aipatu egin ditudan lehentasunen artean daude. Zuek ere horrela aitortuta eta azpimarratuta.

Guretzat garrantzitsuak izaten jarraituko dute eta, goizean esan dudan bezala, aurrekontuaren aurreproiektuan jasoko ditugun lehentasunen artean daude, zuek aipatutako batzuk eta neronek goizean aipatutakoen artean azpimarratu egin daitezkeenak. Beraz, elkarlanerako aukera dugu.

Euskadi es un referente en política sociales, señor Martínez y señor Hernández. Ustedes están gobernando varias comunidades autónomas y, como he dicho en algunos plenos también en los que esta cuestión se ha suscitado, cítenme una medida que haya aplicado y se pueda aplicar aquí o no hayamos aplicado ya desde hace años.

Nos hablan de desigualdad social en Euskadi...

Comienzo de la cinta nº 21

...y se pueda aplicar aquí o no hayamos aplicado ya desde hace años.

Nos hablan de desigualdad social en Euskadi. No niego que tengamos que seguir mejorando, pero como he dicho esta mañana, Euskadi se encuentra entre los países punteros de Europa en igualdad social, por encima de países como Holanda, Dinamarca, Suecia o Alemania. Son datos de Eurostat y no son los indicadores a los que he hecho referencia antes, que no lo voy a citar, sino todo lo que en estas últimas semanas se está publicando también por parte de observatorios y de institutos internacionales.

Queda mucho camino por recorrer, sí, y en ese camino podemos encontrarnos. Tengo esa ilusión de que también con ustedes podamos encontrarnos.

Señor Martínez, podemos encontrarnos en temas también de memoria, como usted ha dicho, de autogobierno, en que Euskadi es el escudo de la sociedad vasca y que tenemos que insistir en políticas sociales y económicas ante las incertidumbres que vivimos. Lo cito tal y como lo ha hecho usted, usted sabe que con realismo y voluntad podemos hacer mucho.

Euskal Herria Bilduri, Iriarte andrea, uste dut Madrilera begira zuek zaudetela gu baino askoz gehiago. Hitzaldiaren hiru laurdenak Madrilera begirakoak izan dira. Gaur goizean Euskadin egiten ari garena eta Euskadin egin behar dugunari buruz hitz egin dut, hori bai, testuingurua kontutan izan behar dugu, are gehiago mundu global honetan. Ez dakit non dagoen soberanismoaren gaitasuna ez baldin badugu testuinguruan kokatzen.

Bestetik, autogobernuaren esanahian pentsatzea edo pentsa dezazuela eskatu egiten dizut eta eskatu egiten dizuet, autogobernu gehiago eta hobea lortzea nahi dugu, geroz eta menpekotasun gutxiago izateko, eta hori da baita autogobernu gehiago ongizate gehiago jorratu egin ahal izateko. Azkeneko 40 urte hauetan orain baino eskumen gutxiago izan ditugu, baina herri bezala aurrera egin dugu eta aukerak aprobetxatu egin ditugu.

Egun suspertze ekonomikoa eta enplegua bultzatzeko baliabideak dauzkagu erakundetze prozesuari esker, baita ere babes soziala bermatzeko, baita ere berrikuntzan, unibertsitatean, kulturan aurrera egiteko.

Argi dago gauza asko dauzkagula egiteko, egin ditzagun. Zuk aipatutako adibide bat jarriko dizut, onartu ezazue hemen, eta Egibar jaunak ere aipatu egin dizue Nafarroa eta nik ere aipatu egiten dizuet, onartu ezazue hemen Nafarroan parke eolikoen alde hartu dituzuen erabakiak, adibidez.

Usted, señora Iriarte, ha dicho que no es posible un acuerdo más amplio en autogobierno. Yo así lo he escuchado, si no es correcto rectifico, pero, en todo caso, diré que creo que no solo es posible sino que es deseable y le digo lo mismo que al Partido Popular, al señor Alonso, dejemos trabajar al grupo de expertos.

Planteo el concierto político como una oportunidad para ensanchar el autogobierno y favorecer un nuevo pacto. El modelo de concierto económico es un ejemplo viable y eficaz, ha sido positivo para este país. ¿Por qué no extender ese modelo a las reformas y a las relaciones políticas? Es una oportunidad.

Egindako aipamen orokorrei erantzunez, herriaren etorkizunari buruzko ikuspuntu positiboa defenditzen jarraituko dut, entzundakoa entzunda nik ikuspuntu positiboa defenditzen jarraituko dut. Euskadik erronkak dauzka, bai, eta aukera dugu etorkizuneko erronkei aurre egiteko. Hazkunde ekonomikoa etengabekoa da, etengabekoa. Gizartea konprometitua dago Euskadiren erronkekin eta gure oinarria sendoa da, programa betetzen ari gara Jaurlaritza.

Un elemento importante que se ha mencionado son los presupuestos. Tenemos que ser capaces de alejarnos del ambiente de confrontación política del Estado. Creo que hoy está condicionando también este debate en algunas intervenciones,

Aprobar los presupuestos es invertir en estabilidad, las puertas están abiertas. El Gobierno Vasco va a ser lo responsable, elaborar un proyecto realista, ajustado y centrado en las necesidades del país.

He presentado las 10 prioridades que contendrá el presupuesto y seguiremos primando la inversión, la innovación y el equilibrio social. Solicitamos abrir un diálogo centrado en los contenidos presupuestarios. El Gobierno quiere presupuestos y va a trabajar para tener presupuestos.

El escenario electoral en España no va a detener nuestro proceso. La disposición del Gobierno Vasco al diálogo y al acuerdo presupuestario es total.

Eusko Jaurlaritzaren atea irekita dago datorren urteko aurrekontuak adosteko eta onartzeko. Ondo dakigu Legebiltzar honetako taldeen babesa lortu behar dugula, edo behintzat erraztasunak lortu behar ditugula.

Aurrekontuaren inguruan lehen informazioa eskaintzeko talde guztiekin bilerak izan ditugu. Gaur goizean proiektua jasoko dituen lehentasunak aurkeztu egin ditut. Gure helburuak ezagunak dira: Politika publikoak hobetzea, oinarrizko zerbitzuak bermatzea, hazkundea eta enplegu aukerak sustatzen laguntzea, elkarrizketarako eta negoziaziorako ateak irekita daude.

Eta, Iriarte andrea, aurreko urtean bezala, prest gaude negoziaketarako. Ez izan zalantzarik. Eusko Jaurlaritzak aurrekontuak onartzea nahi du eta helburu hori betetzen saiatuko gara. Baina bai diot, negoziazioa bai, beti ere akordioetara iristeko benetako borondatea bada.

Las prioridades de sostenibilidad, justicia social, igualdad, desarrollo económico y empleo no son un obstáculo; al contrario, son también las prioridades del Gobierno.

Señor Martínez, las prioridades que he escuchado en su intervención reitero son prioridades del Gobierno, compartimos objetivos en temas como la transición ecológica, construir un país socialmente y territorialmente equilibrado e igualitario, trabajar contra la precariedad en el empleo. Hay grandes coincidencias en paz y convivencia, migración o cooperación para el desarrollo.

El proyecto de presupuestos contendrá esas cuestiones, las he citado entre las prioridades. En todo caso, hay espacio para la negociación. Solo pedimos realismo y responsabilidad ante la delicada situación que vivimos.

Y señor Alonso, también para usted las puertas, reitero, están abiertas, las circunstancias políticas en el Estado, señor Alonso, han cambiado, pero en Euskadi seguimos estando en la misma disposición que tuvimos cuando fuimos capaces de acordar los Presupuestos 2018, y le invito a analizar las prioridades y partidas presupuestarias con una actitud abierta, sin introducir condicionantes extrapresupuestarios, como en el ejercicio anterior, que le coloquen a priori al margen de la negociación.

Somos conscientes de las incertidumbres económicas. El reto es mantener una actitud responsable y contribuir a generar más empleo de calidad. ¿Tenemos problemas? Sí. Ahora bien, el primer trimestre del año 2013 Euskadi estaba en recesión y llevamos cinco años, insisto, cinco años consecutivos de crecimientos y mantenemos las previsiones anunciadas para este año y el próximo, mantenemos las previsiones, estando alerta de todo lo que nuestro contexto sucede, pero mantenemos las previsiones para este año y el próximo: 2,3 % para este año y 2 % para el año que viene.

Hace seis años, septiembre 2013 había 866.000 personas cotizando a la Seguridad Social. Hoy son 956.000, son 90.000 personas más trabajando y cotizando, y avanzamos empleo a empleo. ¿Cuántas veces me habrán escuchado a mí decir empleo a empleo? Y hablar de tendencia y hablar de dientes de sierra, de picos y valles.

No he negado el contexto e incertidumbre e inestabilidad. Nos puede afectar. Afirmo que estamos preparados y que unir fuerzas es la actitud responsable ante este escenario. Nada de autocomplacencia, he hablado de autoexigencia y no oculto los problemas, al contrario, los sigo de cerca. Reitero lo dicho esta mañana, los problemas y necesidades a los que tratamos las respuestas.

Problemas de precariedad en el empleo, especialmente entre la juventud, que se ha mencionado; dificultades de empresas y sectores de actividad, que se ha mencionado también por el señor Hernández; niveles de pobreza aún elevados, que también se han mencionado en diversas intervenciones; dificultades de integración social y laboral de las personas migrantes, que también se ha mencionado; emisión de gases de efecto invernaderos; dificultades para invertir en innovación en muchas empresas, que también se ha mencionado hablando de investigación.

Creo que se quería decir también innovación; reforzar la atención primaria; revertir los bajos índices de natalidad, que también se ha mencionado; brecha salarial en comarcas que han sufrido la crisis económica; o la lacra de la violencia machista, que también se ha mencionado. Son cuestiones que yo en la intervención de esta mañana las he mencionado.

Son problemas que conocemos de cerca, que van a seguir centrando nuestra atención y nos queda mucho camino por recorrer, sí, y ante ello autoexigencia, empezando por uno mismo.

Zazpi arlotan banatuko ditut bozeramaileek egindako aipamen zehatz batzuk. Lehen kritika Gobernuaren jarrerari buruzkoa da.

Se habla de falta de liderazgo, de inocuidad, dejarnos llevar, de una legislatura fracasada  - lo ha dicho el señor Alonso en su intervención - . Niego la mayor. Euskadi está mucho mejor que al comienzo de la legislatura. He citado nada más y nada menos que las 170 iniciativas más destacadas de la acción de Gobierno: Déficit cero, paro en el 10 % tenemos 100 puntos sobre 100 en transparencia internacional.

Este año Financial Times sitúa a Euskadi como destino atractivo para la inversión extranjera. La Universidad de Gotemburgo ha publicado, por ejemplo, el índice europeo de calidad de gobierno encargado por la Unión Europea, no por el Gobierno Vasco, sino por la Unión Europea, y Euskadi ocupa el primer puesto en el Estado y es uno de los primeros de Europa. ¿Y se consigue estos sin hacer nada?

Yo reitero, no confundan la laboriosidad diaria de la hormiga, a la que hecho referencia en la sesión de esta mañana, también, con el canto repetitivo de la cigarra en los medios de comunicación. Apuesto por la responsabilidad y seriedad en la acción de Gobierno, día a día. Mi compromiso es la colaboración y el trabajo en común.

Nosotros vamos a seguir defendiendo el interés de Euskadi. Yo quiero lo mejor para Euskadi lo mejor y pongo todo mi empeño también en las políticas sectoriales para ello.

Euskadi es hoy nuestra garantía de futuro. Tenemos política industrial, servicios públicos de calidad, política social; tenemos retos con una visión y un plan de acción compartido. Euskadi tiene futuro y le sugiero que se sumen a este futuro colectivo. Se ha criticado, por lo tanto, la falta de acción del Gobierno este último curso.

Señor Alonso, le invito a que entre en la web de Irekia y podrá realizar el seguimiento de todas y cada una de las iniciativas del Gobierno. Encontrará, por ejemplo, las 61 actuaciones más relevantes del mes de julio, 61 del mes de julio.

Le voy a citar solo una docena de las 61: Creación de una sociedad pública-privada para impulsar proyectos de energía renovables, nuevo programa Hazinnova para incentivar la innovación no tecnológica en las pequeñas empresas, tres nuevos fondos para apoyar el arraigo y desarrollo en las empresas vascas, proyectos de ley de conservación del patrimonio natural y administración ambiental, presentación en acciones unidas de los bonos sostenibles Euskadi, conclusión del tramo guipuzcoano de la "Y" vasca, aprobación de las directrices de ordenación territorial, decreto que establece la obligación de poner en alquiler los pisos declarados deshabitados, proyecto de ampliación y reforma del Museo de Bellas Artes de Bilbao, Plan de cultura 2019-2022, informe de víctimas mortales durante la Guerra Civil y el franquismo, reunión con los tres diputados generales para compartir retos y estrategias de futuro como país.

He citado solo las 12 actuaciones más destacadas del pasado mes julio. Este es un Gobierno en acción.

Bigarren kritika: Bai Elkarrekin Podemos eta bai Alderdi Popularrak egindakotik, ekonomiaren eta enpleguaren egoera. Enplegua da gure lehentasuna. Gure Gobernuak, eta aurrekoak ere bai, lehen-lehenik egin zuena izan zen enpleguaren eta suspertze ekonomikoaren alorreko esparru programa bat onartu eta esparru programa bat garatzen ari gara.

Helburua da legegintzaldi honetan langabezia % 10etik behera murriztea, eta lortzen ari gara. Prekarietatea aipatu egin hainbat bozeramaileen ahotik eta erabat ados gaude, hobetu egin behar da, laneko behin-behinekotasuna murriztu eta lan baldintzak hobetu behar dira. Ados.

Baina arazo hau ezin du Jaurlaritzak bakarrik konpondu. Erantzukizuna eragile ekonomiko eta sozialena ere bada, baita negoziazio kolektiboarena ere.

Mejorar la calidad del empleo es un objetivo de país, no solo del Gobierno. Estamos avanzando, hemos institucionalizado la mesa de diálogo social, es el marco para mejorar la calidad del empleo, para enfrentar la brecha salarial o incrementar las inspecciones para evitar el fraude, siempre desde el diálogo y el acuerdo.

Beste kritika bat: Gizartearen egoera eta zerbitzu publikoak. Eta honetan ere Alderdi Popularrak ere esan egin du bere lehenengo bozeramaile zen azpimarratzekoa kontu bat...

Comienzo de la cinta nº 22

...eta honetan ere Alderdi Popularrak ere izan egin du bere lehenengo bozeramailetzan azpimarratzeko kontu bat.

"Pertsona helburu" gure lehen konpromezua politika sozialak bermatzea da, gizarte politika mantentze horretan Euskadi erreferente garbia da. Urtetik urtera geroz eta diru gehiago darabilgu gastu sozialerako, aurten eta datorren urtean ere 7.000 milioi euro baino gehiago erabiliko ditugu arlo honetan, inoiz baino gehiago.

Nuestro modelo de Renta de Garantía de Ingresos, por ejemplo, es una referencia y no porque lo diga yo, me atrevo a utilizar también palabras publicadas el 31 de julio en una entrevista al señor Ararteko: "La RGI es la envidia de otras comunidades". No hay ningún modelo equiparable en el Estado, es un referente en Europa. No aceptaremos ningún ataque al modelo vasco de cohesión social.

Ahora bien, como todo sistema, es perfectible. Somos los primeros en plantear la necesidad de adecuarlo y mejorarlo, y hemos hecho una propuesta concreta a este Parlamento. Una propuesta que además ha sido solicitada por diversos grupos parlamentarios que no fuera tomada en consideración o que no se planteara en este Parlamento, dejándolo ad calendas graecas.

Nuestro objetivo es evitar que se cronifique la situación de marginación social entre determinados colectivos y facilitar su inserción laboral. Nuestro objetivo es garantizar la adecuada utilización de las ayudas sociales para que lleguen a las personas que más lo necesitan. Estamos potenciando los mecanismos de inspección y control para evitar la posible utilización incorrecta de las ayudas, el control es permanente.

Beste gai bat aipatu dena: Gizartean berdintasun gabezia handiagoa omen dago. Estatuaren aldean eta baita ere Europaren aldean ere, Euskadi gizarte orekatua da, pobrezia arriskua Euskadin Europan baino txikiagoa da. Pobrezia dago? Bai, goizean ere esan dut, baina Europan baino gutxiago. Gehiago egin behar da? Bai, baina hamarkadetan egindakoa onartu egin behar da.

Por ejemplo, el índice Gini europeo, Euskadi se sitúa entre los 6 países europeos con menor desigualdad. La pobreza grave en Euskadi es del 5,1 % y la media europea es del 6 %. En Euskadi las personas en situación de riesgo de pobreza grave cuentan con la garantía del sistema vasco de protección social, no solo del Gobierno, de todas las instituciones públicas y en colaboración con el tercer sector.

Haciendo referencia a los perceptores de la Renta de Garantía de Ingresos, por ejemplo, no porque lo digamos nosotros, hoy mismo un medio de comunicación reflejaba el menor número de perceptores o solicitantes de las ayudas de Renta de Garantía de Ingresos. Algo tendrá que ver con lo que es la cohesión social que estamos trabajando e intentando alcanzar. Euskadi con 3.242 euros es la comunidad con más gasto social por habitante, es un dato de la Asociación Estatal de Directores y Gerentes en Servicios Sociales.

La Unión Europea ha publicado el estudio sobre cohesión social, en el periodo 2014 a 2018, de un total de 281 regiones europeas, hay 38 que han mejorado notablemente en cohesión social, solo hay tres en el Estado y una es Euskadi. Y Euskadi, entre las 38 que han mejorado notablemente en Europa, está en los puestos de cabeza.

Migraziorako gizarte-hitzarmena, Elkarrekin Podemosek eta baita Alderdi Popularrak zentzu ezberdinean egindako aipamenetatik. Migraziorako gizarte-hitzarmen bat proposatu egin dugu badakigulako beharrezkoa dela erantzun partekatua ematea. Migrazioaren erronkaren aurrean erantzun humanitarioa emateko konpromisoa eskatzen dugu eta eskaintzen dugu.

Es una propuesta para el consenso en positivo, sin extremismos, con discreción, sin demagogia, desde el acuerdo, sin confrontación. Una propuesta que conecta con el espíritu solidario y abierto de nuestro pueblo, estamos trabajando para que obtenga un respaldo político, institucional y social pleno.

Se han citado las pensiones: Estamos haciendo un esfuerzo con las personas jubiladas que más lo necesitan, Renta de Garantía de Ingresos para complementar las pensiones, ayudas contra la pobreza energética, Ayudas de Emergencia Social, prestación complementaria de vivienda, compensación al copago...

En el marco de nuestras competencias con realismo y responsabilidad, apoyamos a quien más lo necesita, y defendemos la garantía del sistema público de pensiones. De hecho, reclamamos la gestión del régimen económico, señor Alonso, del régimen económico y de la Seguridad Social, como una prioridad de nuestro programa, incluido en el Estatuto de Autonomía de Guernica.

Invito a que lo hagamos juntos. Las pensiones probablemente también, además de la situación que afecta al conjunto del Estado español en lo que se refiere a las pensiones, pero seguro que las pensiones estarán mejor garantizadas si se gestionan aquí.

Reconozco el desequilibrio del sistema entre cotizantes y gasto de pensiones, en el conjunto del Estado, señor Alonso. En Euskadi también, en Euskadi también. Y este es un problema general, no particular de Euskadi.

El Pacto de Toledo ha sido el marco de trabajo y espacio para el consenso y es una prioridad que arranque su trabajo y garantice la viabilidad del sistema. Algún grupo parlamentario con representación también en el Congreso de los Diputados o algunos grupos parlamentarios tendrían también que explicar por qué no fue posible el acuerdo sobre las conclusiones del Pacto de Toledo en primavera de este año en el Congreso de los Diputados.

Gazteriaren arazoak aipatu egin dira. Zailtasunak eta oztopoak ondo ezagutzen ditugu eta hiru arlo lehenetsi ditugu: Formakuntza, kalitatezko enplegua eta etxebizitza. Eta honetan baita Elkarrekin Podemosek eta EH Bilduk ere aipamena egin dituzue eta jaso egin ditut.

Gazteentzako enplegu aukerak bultzatzeko programa bat dugu martxan. Guztira 20.000 gazteei lehen aukera bat eskaintzeko konpromisoa hartu dugu, eta betetzen ari gara. Badakigu zeregin asko daukagula, badakigu, kontratuen kalitatea hobetu egin behar dela. Badakigu eta onartu egin dugu.

Orain, horrekin batera onartu beharko dugu baita ere duela bost urte, bost urte bakarrik, gazteriaren artean langabezia % 29koa zela eta orain % 15ekoa dela. Ez da nahikoa. Bide asko dugu egiteko, baina egungo egoera, hobeagoa da.

Se dice que por lo que he escuchado también a Elkarrekin Podemos, EH Bildu, que los jóvenes no tienen oportunidades de trabajo en Euskadi. Bueno, no me voy a referir a los datos que ofrecen las universidades estas últimas semanas, o la Formación Profesional en relación a lo que es la contratación o la empleabilidad de los (...) o de los estudiantes que salen de los estudios de Formación Profesional. Ahí están.

Pero deberíamos dejar fuera la demagogia y el alarmismo. Miren, les doy dos datos del documento Jóvenes y Emigración en Euskadi 2019 realizado por el Observatorio Vasco de la Juventud. Desde el año 2014, la emigración de personas jóvenes, por ejemplo, ha tenido un descenso lento pero continuado. En 2017, según el Eustat, en Euskadi la salida de personas jóvenes entre 18 y 34 años fue de 11.506 en 2017 y la entrada de personas jóvenes, fue de 17.640. Saldo positivo, por ejemplo, de 6.134 jóvenes.

Entre las principales razones para la emigración, los propios jóvenes en ese estudio citan becas, prácticas en el extranjero, nuevas experiencias, un 53 %; búsqueda de trabajo, un 47 %. Estos son los datos que sitúan la cuestión en contexto real.

Desde el Gobierno somos conscientes de esta situación y estamos actuando con programas para la vinculación y la retención del talento con programas de retorno juvenil, siempre desde la consideración que una experiencia práctica y vital en el extranjero no necesariamente es negativa en un mundo cada vez más global.

Yo creo que muchas y muchos de ustedes han estado también en las aperturas de curso en las tres universidades vascas y cómo en esas aperturas de curso, también se han hecho balances del curso anterior, también en relación con los estudiantes vascos en el extranjero, y se dice con orgullo.

Laugarren kritika. Ekonomiaren eta enpresen zailtasunak. Empresas en dificultades y zonas desfavorecidas, somos conscientes del impacto de la crisis en zonas desfavorecidas, especialmente la margen izquierda, la zona minera, encartaciones y Oarsoaldea.

Estamos actuando desde la colaboración. Hemos aprobado el plan para las zonas de actuación preferente tal y como solicitó este Parlamento. Contempla una respuesta integral en materia de reactivación económica, vivienda y generación de oportunidades de empleo.

Elkarrekin Podemos también ha mencionado el sector de la automoción. Seguimos muy de cerca los problemas de la automoción. Es un sector importante de nuestra industria. Desde nuestras competencias estamos respondiendo: Plan de Industria 4.0, Clúster, fabricación avanzada, plan renoves, acuerdos para impulsar la innovación o la formación dual, o el apoyo a la financiación.

Se ha planteado también el parón de la actividad y el consumo, el decrecimiento, el estancamiento. Miren, a pesar de las dificultades, el PIB industrial crece en Euskadi. Hace seis años era del -1 % y este año estará por encima del 1 %.

Somos conscientes de la incertidumbre económica mundial y Euskadi no es una isla. Vamos a seguir trabajando para que el sector industria sea un motor de nuestra economía y su peso alcance el 25 % en el año 2020. Nos encontramos en el 24,2 %, muy por encima de la Unión Europea. Somos un país industrial. Las cifras de exportaciones alcanzan récord histórico en 2019, este año, por tercer año consecutivo, esperamos volver a superar la cifra de 25.000 millones de euros en exportaciones.

Se ha planteado por parte de EH Bildu investigación. Investigación que vinculo también con innovación, y estamos mejor que hace dos años, pero es cierto, por ejemplo en innovación, que otra regiones europeas han avanzado más. Hemos comprometido un incremento anual del 5 % en los presupuestos en los gastos de I+D y lo estamos cumpliendo.

Tenemos que reforzar la inversión pública, pero sobre todo la privada y aquella que afecta especialmente a las pequeñas y medianas empresas. No es algo que lo digamos nosotros solamente, lo dice Innobasque, lo dice Confebask. Estamos dinamizando el conjunto del sistema científico, tecnológico y empresarial del País Vasco con la mirada puesta en el año 2030.

Inversión. Se ha hecho también referencia a la inversión. Este año la inversión, lo he dicho esta mañana, ha crecido un 14 %. El último ejemplo es el compromiso con las inversiones sostenibles con 100 millones de euros. Son inversiones en infraestructuras, educativas, sanitarias, sociales o medioambientales.

Bosgarren edo beste kritika bat apuntatu egin dudana, zerbitzu publikoen kalitatearen inguruan. Eta kasu batean bereziki, EH Bilduren aldetik, osasun arloari edo Osasun Sailari eta, batez ere eta bereziki ere, Osakidetzari buruzkoa.

Miren, la sanidad vasca se encuentra en cabeza de valoración según los informes de 2018 y 2019 de la Federación para la Defensa de la Sanidad Pública del Estado. En atención primaria, que se ha mencionado, hemos planteado 35 actuaciones a medio-largo plazo y muchas están ya en marcha. Hemos presentado una nueva Oferta Pública de Empleo con 215 plazas. Lo razonable, creo que es mantener la vía de la interlocución directa, para responder a las necesidades que se plantean y que queremos resolver.

Alderdi Popularrak eta Elkarrekin Podemosek planteatu egin dituzte, eta baita EH Bilduk, hezkuntzari buruzko gogoeta. Nik azpimarratu egin nahi dudana da bermatua dugula ekitatea eta bikaintasunari gehiago heldu behar dugula orain. Oinarri sendoa dugula eta euskal hazkundea edo euskal hezkuntza eredua egonkorra izanda eta emaitza onak eskaini ditu.

Orain beste pausu bat eman behar dugu, Jaurlaritza Hezkuntza Lege berria lantzen ari da. Hezkuntzaren aldeko akordioaren oinarria dokumentua adostu dugu, goizean aipatu egin dut Eskola Kontseiluaren adostasuna. Eta hemen taldeen artean ere adostu egin da, bereziki hezkuntza komunitatearekin. Hezkuntza Lege berriaren oinarria adostasuna izango da.

Sobre el conflicto en parte de la red concertada, mencionados también por el Partido Popular, también por parte de EH Bildu. Estamos poniendo en marcha medidas para la mejora de nuestro sistema educativo para ofrecer un cauce de solución, aparte de la red concertada que tiene el conflicto.

Medidas, por ejemplo, incremento salarial aprobado en febrero, tanto para los docentes de la red pública como de la concertada, reflejada en la propuesta de conciertos aprobada en Consejo de Gobierno hace dos semanas; incrementos en las ayudas a educación especial; planteamiento de recolocación de las y los trabajadores ante la previsible disminución de aulas como efecto del descenso, de la tasa de natalidad.

Pedimos realismo y responsabilidad. Pedimos preservar el objetivo central de la continuidad en la educación. No es necesario recurrir a la huelga cuando hay cauces para resolver los conflictos desde el diálogo y el acuerdo.

Jaurlaritzak ez ditu begiak ixten zerbitzu publikoetako lan gatazken aurrean, ez. Ahalegintzen gara gatazka konpontzeko bideak aurkitzen eta ezin da zalantzan jarri funtzio publikoko, adibidez, lan-baldintzak hobetzeko Jaurlaritzak egiten duen apustua. Kontratazio baldintzak Administrazio Publikoan sektore pribatuan baino gehiago egin dute hobera.

Eta horrekin batera, konpromiso guztiak betetzen ari gara antolatzen ari garen lan publikoaren eskaintzetan. Funtzio publikoan lana egiten duten sindikatuei errealismoa eta proportzionaltasuna eskatzen dizkiegu ekonomiaren eta enpresaren benetako egoera zein den kontuan hartuta.

Señor Alonso, ha mencionado el programa Herenegun! y se ha puesto en duda dicho programa. Y yo pongo en valor el trabajo realizado, los antecedentes positivos del programa Adi-adian, la voluntad de abordar este proyecto desde el máximo consenso posible y contando con el aval de las personas...

Comienzo de la cinta nº 23

...los antecedentes positivos del programa Adi-Adian, la voluntad de abordar este proyecto desde el máximo consenso posible y contando con el aval de las personas profesionales en Educación.

Estamos trabajando, y ustedes lo saben bien también, en lo que es las correcciones necesarias a hacer aquello que quizás no explicamos suficientemente bien del proyecto de programa Herenegun y vamos a contractar el proyecto piloto, evaluarlo y seguir mejorando.

Euskarari buruzko aipamenak egin dira. Aste honetan Euskaraldiaren eraginaren inguruan egindako azterketaren emaitzak aurkeztu egin dira. Eta argi dago bidea luzea dela, baina aurrera goazela ere bai. Azken 25 urte hauetan aurrera egin dugu Euskararen Legearen garapenari esker. Orain arte bezala, bi oinarri bermatu behar ditugu: Berdintasuna eta gizartearen kohesioa. Eta bide horretan jarraitu behar dugula uste dut, alde batetik, hiritarren hizkuntza eskubideak zabaltzen eta, bestetik, erakunde publikoen konpromisoak handitzen.

Beste kritika bat, edo beste aipamen bat egin dena: Berdintasuna. Berdintasunerako eta emakumeen aurkako indarkeria matxistaren kontrako lege berria tresna ona izan daiteke, indarkeriaren erro errotiko iturburua jotzen badu, hau da, desberdintasunera.

Eta desberdintasuna aipatu egiten dugu arrazoi nagusitzat. Emakumeen aurkako indarkeria izurria da gizarte honetan eta hura desagerrarazteko konpromisoa dugu. Neurri guztiak dira beharrezkoak.

Bestetik, berdintasuna edo desberdintasunaren alorrean ere soldata arrakala aipatu egin da. Estrategia integral eta plan operatibo bat onartu ditugu, neurri eta aurrekontu zehatzez hornituta daudenak. Martxan daude eta 280 milioi euroko inbertsioa dute bi urte hauetarako. Hori lehentasun bat izango da aurrekontuen proiektuan.

En este proceso de igualdad y equiparación entre mujeres y hombres también se ha hecho referencia a la familia y permítanme también, por lo tanto, también una referencia a la familia. El reto de la demografía es fundamental y no estamos avanzando lo suficiente, tenemos un acuerdo institucional, un plan de familia y, señor Alonso, no ha quedado ninguna solicitud de ayuda para las familias que no haya sido atendida.

No es suficiente y es crucial que pongamos las familias como valor fundamental de la sociedad. Lo he planteado como uno de los desafíos en el horizonte 2030, en la transformación demográfico-social que debemos acometer en positivo.

Iruzurra aipatu egin da, bai Elkarrekin Podemosek eta nolabait ere Iriarte andreak aipatu egin ditu.

Se han citado, sí ,determinados caso de corrupción que se están juzgando en los tribunales y en este sentido no voy a hacer ninguna otra observación sobre algo que ya escribí en el periódico de mayor tirada en el territorio histórico de Bizkaia el 1 de abril del año 2010 a modo de artículo. Pueden recurrir a la hemeroteca, el 1 de abril del año 2010.

Euskadi no es una isla, lo he dicho en un sinfín de ocasiones, no es una isla. Las personas pueden incurrir en actuaciones irregulares y cometer delitos. Lo diferente aquí es la actitud política frente a los posibles casos de corrupción. En Euskadi no se ha dado ningún tipo de cobertura a los casos que se han producido y el compromiso de este Gobierno y el mío personal es mantener el listón de la exigencia ética en el nivel más alto.

Sobre la OPE 2016-2017 de Osakidetza, tanto Elkarrekin Podemos como EH Bildu, vuelvo a decirlo, estamos poniendo todos los medios, con toda diligencia y transparencia para culminar la oferta pública de empleo con plenas garantías de igualdad de oportunidades, este es el objetivo fundamental.

Las personas que han participado en esa oferta pública de empleo merecen nuestras disculpas y sobre todo nuestro compromiso para garantizar la igualdad de oportunidades. Hemos ofrecido una información completa y transparente, tanto a los grupos parlamentarios como al Ararteko y a la Comisión de seguimiento de la oferta pública de empleo.

Osakidetza ha remitido a la Fiscalía toda la documentación que le ha sido solicitada y permítanme poner en valor dos hechos: Los mecanismos y capacidad de reacción de Osakidetza y sobre todo la calidad del servicio vasco de salud. Tenemos una sanidad con los más altos estándares, que es patrimonio colectivo.

Giza eskubideak eta bizikidetzari dagokion aldetik, bete dugu bake eta bizikidetza plana eta beteko dugu giza eskubideen eta bizikidetzaren plana ere. Biktima eta memoria politikak mantendu eta areagotuko ditugu, beti ere adostasunean oinarrituta.

Gogora ekarri nahi dut Gogora Institutuaren lana zeregin honetan, orain arte bezala pausuz-pausu aurrera jarraitu egin duelarik, aurrera egiten jarraituko dugu. Balio handia ematen diot, eta Euskal gizarteak ematen dio arlo honetan gure eginkizuna adostasunaren bidetik zuzentzea.

Lanean ari gara eta lanean jarraituko dugu espetxe politikaren salbuespenezko egoera behin-betiko amaitu dadin. Eta kasu honetan ere, EH Bilduri diot, Auzitegi Nazionalean 11/2013 sumarioan auziperatutakoek onartu duten akordio eredua ona da.

Kasu horretan, defentsek baliatu duten jokabide posibilista eta praktikoa erabili beharko litzateke beste arlo batzuetan ere.

Espero, además, que las fuerzas parlamentarias avancen en la Ponencia de Memoria y Convivencia, en el necesario consenso para compartir una mirada crítica al pasado del terrorismo y la violencia.

EH Bildu, sinceramente, debe realizar una revisión autocrítica, desde una posición ética, no desde una posición táctica. Elevar el listón de la autoexigencia ética, no se vayan por las ramas, matar estuvo mal y punto.

Autogobernua, aurrena itundutakoa bete, halaxe eskatu du Legebiltzar honek eta Eusko Jaurlaritzarentzat ere lehentasunezkoa da. Espainiako Gobernuak egutegi eta plan bat onartu egin du.

El sistema político e institucional vasco está anclado en nuestros derechos históricos, señor Alonso. Es singular. Primero, respeto. Lo digo por la preocupante negación de los derechos históricos de los territorios vascos. Lo ha mencionado también el señor Egibar en su intervención.

Para quienes se quieren hacer defensores del constitucionalismo, recuerdo, los derechos históricos están recogidos en la Constitución y reconocidos por el Tribunal Constitucional. Hasta ahora Ciudadanos y VOX han negado políticamente los derechos históricos, y es preocupante que se sumen voces acreditadas del Partido Popular. Esta negación significa salirse del espíritu, letra y pacto entre la sociedad vasca y el Estado.

En relación a la Ponencia de Autogobierno, el día 30 de noviembre, reitero, el grupo de trabajo anunció para esa fecha, por parte de las personas expertas que integran dicho grupo de trabajo, que culminarían sus trabajos. Apelo a mantener la aspiración de ensanchar el acuerdo.

Insisto en aprovechar la oportunidad del momento, de poner el foco en lo que nos une y avanzar en un acuerdo viable que tenga recorrido institucional y sea ratificado por la sociedad vasca.

Autogobernu gehiago eta hobea lortzea da gure xedea. Behar beharrezkoa da akordio zabal bat, kanpoaldera begira legitimitate handiagoa ematen du negoziatzeko garaian eta barrualdera begira euskal gizartea kohesionatzeko eta bizikidetza adiskidetsua izateko balioko luke.

Babes zabala duten akordioak behar ditugu nazio gisa indartuko bagara. Lortu behar duguna da autogobernurako proiektu bat, oraingoa sakondu eta zabalduko duena, eta hobetzeko asmoak aseko dituena. Helburua da Euskadiko autogobernu berezia gaurkotzea, sakontzea eta modernizatzea, beti ere Europara begira, Europa da begiratu beharko dugun markoa.

Necesitamos acuerdos de amplio respaldo para fortalecernos como nación. El proyecto de autogobierno tiene que representar un avance importante respecto al actual Estatuto, afianzando el poder contenido con los mecanismos de garantías suficientes.

Legebiltzar honetan lan metodologia bat adostu dugu, aukera bat eman euskal bide honi. Iaz bost taldeek izendatutako adituen batzordea lanean hasi zen eta 11 hilabete hauetan erabateko ardura eta prestutasunarekin egin dute lana.

Goizean esan egin dudan bezala, goraipatzeko ahalegina da. jarrera eraikitzailea erakutsi dute eta bi hilabete barru, gutxi gora behera, beren lana aurkeztuko dute. Bidea egin dute. Eman diezaiogun denok aukera bat euskal bide honi.

Demos todos una oportunidad en esta vida y den también los diversos grupos parlamentarios, por lo tanto, una oportunidad a la misma. No es una vía unilateral, es multilateral e, insisto, se está haciendo un trabajo para tejer acuerdos atendiendo a la metodología pactada por este Parlamento.

Yo defiendo la vía vasca, la que llevamos ejerciendo décadas, la vía progresiva que ha dado resultados progresivos.

Reitero nuevamente una mención a los derechos históricos, señor Alonso. Quiero recordar que, en relación a lo que es el autogobierno, el Estatuto de Autonomía, la Constitución Española, los derechos históricos, no voy a hacer mención a lo que fue la vía foral que el grupo parlamentario del Partido Nacionalista Vasco planteó en el año 1977 a debate en el Congreso de los Diputados y que luego dio pie tras esos debates también a la Disposición Adicional Primera de la Constitución y su interpretación.

En todo caso, yo sí quiero recordarle que la derecha española se quedó fuera del pacto estatutario hace 40 años. Que hoy nos quieren dar lecciones de aquel pacto y le recuerdo a usted que no han hecho nada por cumplirlo; siete años en el Gobierno y cero reuniones de la Comisión Mixta de Transferencias. No voy a hacer mención a los recursos de inconstitucionalidad interpuestos por la delegación del Gobierno español aquí en Euskadi. Siete años y cero reuniones de la Comisión Mixta de Transferencias. Y le recuerdo, señor Alonso, que hace un año usted negó en este debate, en este mismo debate que el Estatuto estuviese incumplido. Lo negó.

Este país tendrá un nuevo pacto político y estamos a tiempo de aportar, de sumar, de ensanchar un acuerdo interno más sólido y profundo. No se queden atrás, participen y sumen, y sumen tomando en consideración los acuerdos de esta Cámara, los acuerdos de esta Cámara también en relación al incumplimiento del Estatuto de Autonomía de Gernika.

Por otra parte, podría decirse que su nuevo foralismo pretende el debilitamiento del sistema institucional vasco. Esa es la interpretación que yo hago de lo que he leído con respecto a lo que fue la convención del Partido Popular del País Vasco. Me da la impresión de que lo que se pretende es precisamente el debilitamiento del sistema institucional vasco. Su propuesta es reducir ingresos, reducir las aportaciones al Gobierno Vasco, por lo tanto, su propuesta limita la capacidad de ofrecer servicios esenciales, como educación, salud, seguridad, protección social o políticas de reactivación económica, industria, innovación o empleo.

Señor Alonso, al aprobarse el Estatuto, los derechos históricos se novaron, se novaron, señor Alonso. Y se contempló también la cláusula de reserva y yo creo que hacen una interpretación de los derechos históricos provincialista, no foralista.

Por otra parte, tampoco comparto, señor Alonso, su ideario neoliberal, su planteamiento de debilitamiento de las políticas públicas, a lo que ha hecho referencia también en su intervención. Yo creo que una sociedad más injusta es la que se derivaría de esa política que usted plantea y que choca con mi compromiso humanista y con la apuesta por la cohesión y la justicia social. Da la impresión, con esta filosofía política, de que su centro es el mercado, el mío la persona.

Bukatzeko, Eusko Jaurlaritzaren jarrera eta etorkizuneko zerumuga 2030. urtean, badakigu zein den Euskadiren egoera, zer premia ditugun, badakigu zer erronka datozen eta zein ahalmen dugun haiei aurre egiteko. Gure Gobernua elkarrizketan eta akordioan dago oinarrituta, gobernu-programa da gizartearekin dugun konpromisoa, lehentasun soziala, zerbitzu publikoen kalitatea bermatzea eta enplegu gehiago lortzea, hazkundea sustatzea eta ekitate handiagoa lortzea. Auzolanean jardun behar dugu.

Etorkizunera begira, zutabe garbiak mantendu behar ditugu, arduraz kudeatu, egonkortasuna bermatu eta lehiakortasuna areagotu, beti pertsona helburu. Hori da gure eredua eta gaur ere Eusko Jaurlaritzako kide guztiei nire esker ona helarazi nahi diet egindako lanagatik eta erakutsitako leialtasunagatik, programa bakar baten alde elkarrekin lana egiten duen talde bat da Jaurlaritza. Eskerrik asko.

Gure esker ona baita ere beti babesa eta laguntza eskaintzen diguten bi alderdiei ere, Euzko Alderdi Jeltzalea eta Euskadiko Alderdi Sozialista. Desadostasun politikaren garaian adostasunaren alde egindako ahalegina eta erakutsitako konpromisoa biziki eskertzen dugu.

Ante las dudas que alguien parece tener en cuanto a convocatoria electoral, mi mensaje a la sociedad vasca es de serenidad y constancia. No nos vamos a dejar arrastrar por la tensión política permanente.

El Gobierno Vasco va a aplicar la constancia, la perseverancia para seguir preservando un marco de entendimiento y colaboración; serenidad y constancia para el cumplimiento de los compromisos va a seguir siendo la actitud de nuestro Gobierno.

Hagan, por lo tanto, quienes quieran hacerlo las cábalas sobre adelantos electorales o lo que estimen pero, desde luego, yo manifiesto lo que es mi interpretación de lo que tenemos por delante por hacer y la serenidad y la constancia que aplicaremos para el cumplimiento de los compromisos...

Comienzo de la cinta nº 24

...manifiesto lo que es mi interpretación de lo que tenemos por delante por hacer y la serenidad y la constancia que aplicaremos para el cumplimiento de los compromisos.

Termino reconociendo una realidad. Seguimos teniendo como Gobierno y como sociedad muchos retos pendientes. Lo he dicho por la mañana, y lo reitero. Tenemos problemas que resolver y necesidades que atender. Ahora bien, tengo plena confianza en nuestras capacidades como país.

La sociedad vasca ha sabido afrontar los retos, y lo ha hecho con humildad, pero con eficacia y éxito. Hoy tenemos un país asentado en valores y autogobernado que preserva su patrimonio institucional y social, en un mundo global y en un entorno complejo. Un país cohesionado y con visión de futuro, competitivo y ambicioso.

La sociedad vasca, a través de sus instituciones, de sus empresas, de sus profesionales, de sus asociaciones, ha encontrado su espacio en el mundo y esta década es el mejor ejemplo de la resiliencia vasca.

Euskadi es el escudo de vascas y vascos. Una garantía ante la intemperie, la incertidumbre y la inestabilidad del entorno. Euskadi avanza, estamos dando pasos juntos, para afrontar los retos y transformaciones que se nos plantean en el escenario global.

Euskadi es nuestro escudo y nuestro proyecto compartido, es nuestro bien común.

Euskal gizarteak politika egiteko modu berri bat eskatzen du, zorrotza, gardena eta eraginkorra. Hau da, konpromiso programa jakin bat betetzen duena. Hau da gure eredua.

Ondo goaz helburuak betetzeko bidean: Enplegu aukerak sortzen laguntzea eta langabezia % 10etik behera jaistea. Herritar bakoitzeko aberastasuna Europako batez bestekoaren % 125era iristera, pertsona bakoitzari zerbitzu publikoak bermatzea eta gehien behar dutenei denon artean bereziki laguntzea.

Ez dira helburu makalak. Auzolanaren bidez lortuko ditugu. Euskadiren etorkizuna argiago ikusten dugu. Jarrai dezagun lanean, auzolanaren eta auzolanean etorkizun hobeago bat eraikitzeko.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Erantzunen txandara pasatuz, Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Alonso jauna, zurea da hitza.

ALONSO ARANEGUI jaunak: Muchas gracias, señora presidenta. Muy buenas tardes, señorías.

Señor lehendakari, aquí el único que hace cábalas sobre eso de las elecciones es usted. No le estábamos hablando de ese tema. Nosotros pensábamos que tenía tantas cosas que hacer, que iba a seguir trabajando. La explicación ha sido extraña y ambigua como todas las explicaciones que tiene por costumbre dar.

Vamos hablar, entonces, de los problemas ideológicos profundos que le separan a usted de mí. Ha citado algunos, pero son mucho más profundos. Se lo expliqué la vez pasada. Yo no soy nacionalista. Sí soy humanista y podemos compartir la visión desde el humanismo cristiano.

Pero somos liberales, claro. Creemos en que la gente se le puede dejar hacer cosas. Si la persona es el centro del objetivo y el centro de la acción política, la personas tiene que poder actuar.

Entonces, ¿qué ocurre en el País Vasco? ¿La persona tendrá libertad para actuar? Hombre, si no es del PNV, como dice usted, está autoexcluido. ¿Que tú quieres invertir en el País Vasco? Puedes venir a invertir en el País Vasco, ya desde el PNV te indicarán con qué persona tienes que ir para que la inversión sea más fácil.

Sí, esta es la realidad que ve la gente todos los días. Y digo yo, ¿por qué ponen ustedes barreras, obsesiones de control, quieren controlarlo todo, por qué no abren, por qué no dejan que la gente pueda efectivamente, tener más iniciativa? Eso no tiene por qué ir en menoscabo de la garantía de los servicios públicos o de la protección de la sanidad, de los derechos de la gente, en absoluto.

¿Por qué no vamos en esa tendencia? Y ¿por qué no reformamos en esa dirección? Eso es lo que quiere el Partido Popular. A usted se le hace muy raro que una persona que no es de izquierdas, en el País Vasco, no sea del PNV. Pues hay gente así. Sí, sí, hay gente así. Se le hace rarísimo, porque a los demás, no les dice nada de que se autoexcluyen. Ya los ve fuera. Solo nos lo dice a nosotros.

Pues mire, hay gente que no es nacionalista en el País Vasco y que quiere una sociedad abierta y una sociedad liberal. Y nosotros hemos permanentemente intentado buscar acuerdos con ustedes para intentar impulsar la acción de gobierno en esa dirección, con escasísimo éxito.

Tenemos muy poco éxito en eso, es verdad, que favorecimos la fiscalidad de nuestras empresas para que no tuviera una desventaja competitiva. Pero ahora cuando intentamos mejorar la situación de las familias, dar más oportunidades de iniciativa, chocamos contra un muro. Hemos chocado contra un muro. Y esto es lo que hay. No quieren ustedes ya hacer esa política. No me extraña, han cambiado de socios. En Madrid apoyaron con entusiasmo un presupuesto de PSOE y Podemos que es que nosotros pues no compartimos son otras políticas.

Entonces, hoy me ha parecido coherente por su parte que le haga los guiños a Lander Martínez. ¿Quién se lo iba a decir? Se presentó usted a las elecciones diciendo votar al PNV porque sino vienen los de Podemos.

Y terminamos la legislatura suplicando al de Podemos, oye diciendo al de Podemos el presupuesto que he presentado lo que responde es a tus prioridades. Qué cosas, eso sí que es una innovación y es una evolución que usted ha sufrido a lo largo de estos años porque empezamos de una manera y ahora hemos terminado de otra.

¿Por qué empezamos de una manera? El señor Egibar nos lo explica, porque lo que tiene un miedo cerval el PNV esa es alianza de la que hablaba el señor Egibar de Bildu con Podemos y con el Partido Socialista, de la que nosotros estamos de aseguro autoexcluidos. No nos vamos a meternos jamás en la operación de ese tipo.

Usted dice de la derecha española, no sé llama usted la derecha española. Estuvo en contra del Estatuto dice usted. Yo recuerdo que del año 77 ganó la elecciones un partido que se llamaba Unión de Centro Democrático y, fíjese, si hubiera sumado sus votos a los de Alianza Popular, tenía mayoría absoluta. Sin embargo, decidió hacer otra cosa.

Decidió que no se podía construir un acuerdo de esa manera con una mayoría así, sino que tenía que hacer un acuerdo con el Partido Socialista, con el Partido Comunista de España, que tenía que hacer un acuerdo con los partidos nacionalistas en la Cámara para crear algo que estuviera por encima y fuera más grande eso es lo que hicieron.

Eso es lo que dio lugar a la Constitución que ustedes no apoyaron. Es curioso, porque la redacción de la Disposición Adicional Primera que va a ser piedra de querella por lo visto, porque ustedes la manosean y la quieren manipular para destrozarla, pues la redacción inicial fue votada por Arzalluz en la comisión, sí. Luego hubo una instrucción de Carlos Garaikoetxea de que eso no se votaba y que eso no se podía aprobar.

Ahora ustedes están entusiasmados con la Disposición Adicional Primera, pero no la votaron. De hecho, dijeron que se abstenían en la Constitución porque no les gustaba cómo había quedado. Y ahora descubrimos que los derechos históricos ha dicho usted ya no son de los territorios forales. ¿Les va a quitar usted el Concierto Económico a las provincias?

No se han (...), ¿verdad? Los conciertos económicos son de las provincias. Ya le he recordado esta mañana que hubo alguien que sí les quitó el Concierto Económico a las provincias.

Entonces, los papeles que ustedes están preparando y que quieren liquidar la naturaleza foral y la autonomía foral del País Vasco, e incluso su propia crítica a la propuesta que hemos presentados para mejorar la financiación de las diputaciones porque lleva mucho tiempo haciéndose cargo de un gasto social que no deja de crecer como consecuencia de nuestro problema demográfico.

Claro que hemos dicho que se mejore la financiación de la diputación. Y claro que queremos que haya un modelo más descentralizado en el País Vasco. Me critica usted eso, usted lo que quiere es arramplar con todas las competencias y hacer un centralismo invivible dentro del País Vasco y arrebatarle también aquello que es suyo y que nadie les ha quito.

La Constitución lo reconoce que son sus derechos históricos son de las provincias, sí, son de los territorios forales: Álava, Bizkaia y Gipuzkoa. No son del Gobierno Vasco y el Gobierno Vasco no se los puede quitar, usted no se los puede quitar, no puede invocar al pueblo vasco para arrebatarles lo que es suyo, y nosotros intentaremos que no sea así.

Se habla de esa comisión de expertos donde hay un experto que es más experto que los demás porque es político en activo y que es el que hace de relator, que me parece muy bien, y que presentará su texto. Se empieza a hablar de cosas muy inquietantes, efectivamente, de la liquidación de los derechos históricos de los territorios forales, del establecimiento de eso que llama usted concierto político. Pero se lo diré con claridad, aquí no hay más concierto político que el Estatuto de Gernika.

Usted puede modificar el Estatuto de Gernika, usted puede hacer un Estatuto de Autonomía pero no hay más camino para concertar políticamente que el del Estatuto de Autonomía porque eso es respetar la Constitución, y no hay atajos y no hay camino al margen de ese camino eso es lo que hay. Y todo lo demás nos va a llevar a una bronca y una colisión que usted tiene la responsabilidad de evitar.

Durante estos años a usted verdaderamente le han apreciado por lo que no hacía. En Madrid yo no sé si sabe lo que usted hace y yo no digo que usted no haga cosas. Me ha leído la agenda de julio pero ya sé que un lehendakari es muy ocupado y usted no es nada vago. O sea, que ya sé que no para. Yo no digo que no esté en todos esos problemas y todos los planes que nos ha leído.

Pero ha sido muy apreciado por no hacer algo, que es llevar a este país a una bronca como la que hay en Cataluña. Y eso es lo que yo le pido que haga, que no nos lleve una bronca, que no necesitamos hacer ese camino, que discuta con Egibar.

Me dice: "Usted tiene diferencias dentro de su partido, tengo criterio y lo defiendo" me ha dicho Egibar. O que Egibar salga y nos explique si está de acuerdo con usted porque uno quiere ampliar la base y el otro ha prometido solemnemente a los de este lado que la propuesta que se haga será respetuosa con las bases que aprobaron, que era básicamente el derecho a la autodeterminación.

Entonces, esta gente actúa con coherencia y ustedes actúan con divergencia pero en la misma sesión parlamentaria, es que también podía hacerse en días distintos, pero en la misma sesión parlamentaria. Por tanto, póngase ustedes de acuerdo.

Pero yo lo que le pido es que cuide esas cosas y que mantenga usted su fama de que era un hombre mesurado que no iba a lanzarse a cosas raras. Fíjate, nosotros al final  - eso fue duro -  tuvimos que autoexcluir a Ibarretxe en su día, pusimos a Patxi López. Luego, ustedes dicen que es que no tuvieron más remedio que descubrir a Rajoy, pero no se autoexcluye a usted de la convivencia que tenemos y nos garantiza la constitución el equilibrio, en fin, nuestros marcos de convivencia. Yo creo que eso sería muy negativo para todos.

No sé qué vamos a hacer. Voy a tener que reunirme con el señor Lander Martínez a ver si llegamos a un acuerdo porque por lo visto los presupuestos son diseñados para Podemos y el PP, y usted se ha metido en un vericueto, pero me imagino que este año le toca a él. Yo puse mis condiciones, ya no hablo del respeto que se nos tiene, que se nos tiene escaso respeto, no digo su persona, su partido nos tiene muy escaso respeto.

Pero primero fue el PP, y con el PP se aprobó la renovación del Concierto Económico. Usted se ha quejado muy amargamente de los gobiernos del PP pero se aprobó esto, y se resolvió lo del Cupo, que era muy difícil, e hicimos una reforma fiscal aquí y aprobamos los presupuestos. Oiga, es que es lo que ha sacado esta legislatura, eso es lo que ha sacado esta legislatura, lo más importante desde el punto de vista político.

Luego fue con EH Bildu el año pasado, hicieron una escenita en los medios de comunicación, reventaron el asunto en el mismo lugar, y este año no parece que lo quieran intentar, y ahora le toca al señor Martínez. Señor Martínez, mucha suerte.

No sé, verdaderamente esto a mí me parece sorprendente, pero esta ha sido la estrategia, cada año le tocaba a uno. A mí al principio, luego autoexcluir, luego EH Bildu, ahora puede que las autoexcluyan también, y ahora le toca a usted señor Martínez, mucha suerte y adelante por Euskadi.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Euskal Sozialistak, Mendia anderea, zurea da hitza.

MENDIA CUEVA andreak: Arratsalde on.

El Grupo Socialista ha venido a esta Cámara hoy con la intención de decirles que tenemos intención de aprovechar el tiempo que nos queda de legislatura para resolver los problemas que tenemos y para cumplir con el programa de Gobierno, y no nos van a encontrar en revolver ni en enredar.

Por lo tanto, nuestro interés máximo es cumplir ese programa de Gobierno, que no es otro que el programa que va a solventar las preocupaciones y los problemas que tiene la gente sencilla, que son el empleo, la calidad del empleo, la calidad de los salarios, la falta de igualdad de las mujeres, y la calidad y la modernización de nuestros servicios públicos. En definitiva, preparar el país para los retos.

Lo que me ha sorprendido esta tarde es que en este umbral en el que estamos de un nuevo mundo, de una nueva era que se va a revolucionar hasta nuestra vida más íntima, algunos partidos y algunos grupos la quieran construir con los ladrillos del Siglo XIX.

Señor lehendakari, sabe de nuestra clara voluntad política para acordar la reforma y la modernización del autogobierno. Preguntaba usted cuál era la diferencia entre el Concierto Político y el Concierto Económico, se lo he explicado en mi primer turno pero se lo reitero: Es una propuesta confederal. Yo creo que compartimos algunos de los objetivos que no son otros que le blindaje de las competencias y, por lo tanto, yo lo que le invito es a que nos sumemos en una estrategia conjunta para lograr esos objetivos compartidos de una forma viable y objetiva porque, de lo contrario, sería perder el tiempo y haber perdido el tiempo en la ponencia.

Y si Euskadi es hoy lo que es, es porque algunos como los Socialistas siempre hemos estados en construir país, en hacer acuerdos para construir lo que es la Euskadi de hoy. Y daba igual que estuviéramos en el Gobierno o en la oposición y daba igual quién gobernara.

Compartimos aquí en esta Cámara la construcción de la Ertzaintza, del ente público, del servicio público de sanidad de Osakidetza, de la Ley de Vivienda, de la escuela...

Comienzo de la cinta nº 25

...en esta Cámara la construcción de la Ertzaintza, del ente público, del servicio público de sanidad de Osakidetza, de la Ley de Vivienda, de la escuela pública vasca. Lo que hace el autogobierno vasco y lo que hace que nuestros ciudadanos vivan mejor.

El compromiso socialista ha sido siempre el mismo, tanto desde la oposición como desde el Gobierno. Así conseguimos pactar el Estatuto de Autonomía y así hemos construido la Euskadi social que hoy disfrutamos. Y en todos esos acuerdos hemos estado los Socialistas.

Si me han escuchado en este pleno en los últimos cinco años que vengo interviniendo en él, siempre me habrán escuchado hablar de la situación política y de la gobernabilidad en España, estuviera Rajoy o estuviera Sánchez, hubiera o no elecciones. Siempre. Y en este mismo pleno, en esta misma sesión el señor lehendakari, el señor Alonso y algunos otros portavoces han hablado de lo que piensan de la gobernabilidad de España, y yo también. Igual a otros les da igual quién gobierne en España, pero, desde luego, a mí no y eso no se puede tildar de electoralismo.

Y, señor Egibar, yo no quiero interrumpir la interesante disputa que tienen con Euskal Herria Bildu, pero usted que le reprocha a Bildu que siga a pies juntillas a un sindicato, recordarle que ese sindicato en 1997 decretó la muerte del Estatuto de Gernika y un año después se firmaba la defunción del Estatuto en Estella. Nosotros nos ocupamos de que aquello no ocurriera, rescatamos el Estatuto y rescatamos el diálogo entre diferentes. Reconózcame que estamos mucho mejor ahora, afortunadamente, aunque verdaderamente si España no les gusta, oiga, díganlo con claridad a la ciudadanía vasca, que el PNV pide el voto para irse de España, y yo creo que se lo van a agradecer todos los ciudadanos la sinceridad.

Y señor Alonso, que no está, pero bueno, me dirijo a los representantes del Partido Popular y espero que se lo transmitan. Los Socialistas estamos en la defensa del Estatuto de Gernika y en la reforma del Estatuto para su modernización porque, en definitiva, queremos que sea útil a los ciudadanos vascos. Y defendemos el Estatuto y defendemos la Constitución, y el Estatuto es parte de la Constitución, y lo que me parece una indecencia es que ustedes, que han sufrido las trincheras como nosotros, vuelvan otra vez a construir trincheras en este país, excluyendo a los Socialistas de ser constitucionalistas, de la defensa de la Constitución.

Yo pensaba, de verdad, que ustedes habían evolucionado como derecha a ser una derecha constitucional, pero a la vista está que no lo han hecho. Y les voy a exigir el máximo respeto a un partido que votó sí a la Constitución, sí al Estatuto de Autonomía y sí a los grandes pactos que han construido la Euskadi de hoy, cosa que ustedes y su partido no pueden decir lo mismo. Y cuando a ustedes se les ha cuestionado, han salido los Socialistas en su defensa, no lo mismo que ustedes, no han hecho lo mismo, ustedes han dado alas a la infamia y al final han terminado probando de su propia medicina, lamentablemente.

Pero yo lo que les quiero decir es que hagan política, defiendan sus ideas, discrepen, como ha hecho el señor Alonso en esta tribuna, pero no utilicen el dolor de las víctimas, todos hemos sido víctimas, ustedes y nosotros, pero no nos arrogamos la voz de ninguna víctima, porque las víctimas son muy plurales. Así que hagan política, no resuciten a ETA, porque afortunadamente la vencimos.

Y, señora Iriarte, para no interesarle España, le ha dedicado un buen rato a España en su discurso. Bakarrik hiru gauza esango ditut. Usted conoce muy bien de cerca la disposición que el Partido Socialista tiene para el acuerdo con ustedes sobre cantidad de cuestiones concretas en este Parlamento, lo hacemos incluso a costa de que nos insulten en el resto de España, no nos importa, nos importan los acuerdos.

Pero verdaderamente, si el año pasado no se cerraron los acuerdos presupuestarios con ustedes fue porque ustedes se mantuvieron en las trece, en las mismas posiciones desde el principio, principio, sin moverse en absoluto y eso son tics absolutamente del pasado, lo cual también es un poco satisfactorio, porque parece que el gen de desacuerdo también anida en Euskadi, no solo en España, como dicen algunos.

Y en autogobierno, pues seguramente podemos coincidir en muchas cosas, estoy segura y lo hemos tratado en la ponencia en multitud de ocasiones, pero no nos van a encontrar nunca en la ruptura de la convivencia, en la ruptura de la legalidad, en la quiebra de la pluralidad o en la categorización de los ciudadanos según su identidad.

Y sabe, señora Iriarte, y lo saben muchos de los miembros de su grupo, que estamos deseando que hagan una declaración sobre un principio ético fundamental, que es que nunca se debió matar, ni secuestrar, ni extorsionar, ni en nombre de una idea política ni por una razón de Estado. Todos los demás estamos esperando a que hagan ustedes esa declaración, porque eso sí que sería historio. Y estamos pendientes. Queda un año todavía de legislatura, así que cuando ustedes deseen estaremos dispuestos.

Y señor Martínez, eso sí sería histórico, porque no hay que abusar del calificativo de histórico, que ustedes a veces lo hacen y lo olvidan porque hasta que ustedes han llegado al Parlamento, bueno ha habido otras legislaturas y en este Parlamento se han trabajado muchas cuestiones muy importantes que, como les comentaba al principio, han alumbrado la Euskadi de hoy.

Se lo digo principalmente por el acuerdo que hace dos semanas firmó con EH Bildu sobre la ley para estudiar el euskera y usted lo tildó de acuerdo entre diferentes y de histórico acuerdo entre diferentes.

Bueno, a mí me parece especialmente exagerado y sobre todo considero que da alas a una izquierda abertzale que justo que en el acuerdo que fue histórico para este país en relación al euskera, que fue la Ley del 82, la izquierda abertzale no se mojó y tenía escaños en este Parlamento, no se implicó en aquella ley y aquella ley, junto con la Ley de la Escuela Pública Vasca y la integración de las ikastolas en la Ley de la Escuela Pública Vasca ha permitido que hoy tengamos más gente en Euskadi euskaldun que nunca jamás en la historia antes. Y ha permitido que usted o mis hijos, por ejemplo, hayan podido estudiar en euskera en la escuela. Eso sí que es histórico, eso sí que es un compromiso.

Y eso fue revolucionario y, desde luego, yo y mi grupo reconocemos que queda mucho camino por recorrer, claro que sí, por supuesto que sí, pero hombre, yo le daría una pensada, señor Martínez, señores de Elkarrekin Podemos, si les interesa dar tanto protagonismo a una izquierda abertzale que nunca se ha mojado en los avances con este país y que ahora intenta responder ante su propia historia.

Y luego nos acusan de ser muletas y yo la verdad es que estoy muy orgullosa de ser muleta de la sociedad vasca, de impedir que se vaya por el barranco.

Usted tendrá que explicar para qué están utilizando los escaños que la ciudadanía vasca les otorgó en las últimas elecciones, porque yo no voy a hacer oposición a la izquierda, pero realmente ustedes empezaron en este Parlamento negando las izquierdas y las derechas, luego se autocalificaron como la izquierda vasca, ahora dicen ser la izquierda útil. Bueno, pues para izquierda vasca y útil el Partido Socialista de Euskadi.

Yo, desde luego, les doy la bienvenida a que vengan a hacer lo que nosotros estamos haciendo y de verdad le invito a arriesgarse y a mojarse y a apoyar los presupuestos fruto de una negociación, por supuesto, entre su grupo y el Gobierno.

Muchísimas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Mendia andrea.

Elkarrekin Podemos taldearen ordezkaria, Martínez jauna, zurea da hitza.

MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Bueno.

Lehendakari, ha repetido usted una frase varias veces en su intervención: Realismo y responsabilidad.

Bueno, desde Elkarrekin Podemos creemos que realismo y responsabilidad precisamente es lo que hay que tener con la situación de lo más vulnerables. Y me gustará darle algunos datos que evidencian que sí que hay más desigualdad de la que usted reconoce y que el sistema de protección es mucho menos efectivo de lo que usted nos quiere vender.

Entre 2008 y 2018 se han incrementado en un 83,7 % las familias que no pueden cubrir sus gastos básicos, entre 2008 y 2018. Se traduce, por ejemplo, en no poder poner la calefacción en invierno o impagos o atrasos por alquiler de hipotecas. De cada 100 vecinas y vecinos de este país, ocho tienen problemas graves de alimentación o no pueden hacer frente a los gastos de la vuelta al cole de sus hijas y de sus hijos. Hablamos de más de 20.000 personas en 2016.

Hay cada vez más personas que, aun necesitándolo, están fuera de los sistemas públicos de apoyo, nada menos que 60.618 personas, y cada vez más personas que aun estando en los sistemas de lucha contra la pobreza siguen siendo pobres, nada menos que 70.348 personas.

Realismo y responsabilidad es reconocer la evidencia. Que la brecha de las dos velocidades de Euskadi siga ampliándose y que a quien le va mal o regular, cada vez le va peor.

Y esto tiene un nombre, incremento de la desigualdad. Y esta desigualdad, insisto, es uno de los motivos por los que Euskadi se encuentra hoy en peores condiciones para hacer frente a una nueva crisis económica.

Y claro, el que hoy usted haya recogido aquí los temas que desde el 2016 llevamos revindicando y que utilice los mismos términos que habitualmente utilizamos tampoco le convierte en Elkarrekin Podemos, claro.

Yo le pongo un ejemplo, Elkarrekin Podemos lideró la iniciativa para acabar con la brecha salarial que se acordó en este Parlamento. El Gobierno Vasco recogió el guante y publicó una estrategia, pero sin la participación de sindicatos, sin la participación del movimiento feminista y sin presupuesto.

A día de hoy no hay ni una sola acción clara que represente el compromiso sin fisuras del Gobierno Vasco por resolver la precariedad y la brecha, empezando por su propia casa, en ámbitos que son de su entera responsabilidad, como los servicios públicos.

Porque ha dicho usted que la lucha contra la precariedad no la puede resolver únicamente el Gobierno. Yo creo que, al menos en lo que afecta a los servicios públicos, sí puede. Cuatro de cada 10 trabajadores de servicios públicos son temporales; en salud el 38 %, más de 15.000; en educación entre el 30 % y el 65 %, según sectores, más de 11.000; en la Administración de la Comunidad Autónoma Vasca, 35 %, más de 3.000; en EITB más de 30 %. Y la pérdida del poder adquisitivo de los empleados públicos se mantiene por encima del 14 %.

Creo que aquí hay un campo de sobra para que nos demuestre su compromiso contra la precariedad, en los sectores que sí son responsables de su Gobierno. Es decir, no vale solo que nos compre los retos y los temas, pero que no nos compre las soluciones y que pida nuestro apoyo por el título que ha escrito el libro.

En una palabra, yo creo que es hora, es hora de que ponga encima de la mesa propuestas concretas, cuántos recursos van a tener y qué ambición les pone. Porque nos ha dicho usted que miramos las directrices, las miramos, y prioridades de los presupuestos. Pero a mí me preocupa una cosa, que es que también se lo ha dicho al Partido Popular. Y por más aprecio que le tenga al señor Alonso, es evidente que si intenta contentar a los dos no va a encontrar a ninguno.

Pero bueno, como a pesar de todo sí que quiero plantear todavía algunas cuestiones pendientes y urgentes para los próximos meses, para darle a usted la oportunidad de demostrar voluntad y realismo.

Vivienda. El decreto de vivienda comprometido con este Parlamento y con la Ciudadanía exige un avance ya en la regulación de los precios del alquiler, sigue parado y el reconocimiento del derecho a la vivienda, vacío por inacción.

La ley de igualdad. Se comprometieron a presentarla en el último cuatrimestre de 2018. Un año después todavía no lo han presentado en este Parlamento. Y ustedes dicen que lo van a presentar en diciembre.

¿Quieren un trámite exprés para una ley tan importante? Porque a este paso la presentarán en el último (...) de la legislatura. Entonces, si quieren acuerdos, ¿porque todavía no han abierto el diálogo con los grupos parlamentarios? ¿O a qué están esperando? Yo le invito a hacerlo.

La ley de cambio climático. Nuestro nivel de exigencia y de ambición será el que marca la comunidad científica para que las medidas contra el cambio climático sean efectivas. Es lo que ahora mismo jóvenes de todo el mundo están revindicando en las calles en una jornada de movilización mundial. De lo que habría que hacer en Euskadi para cumplir con lo que la ciencia establece como necesario a lo que incluye en su anteproyecto de ley hay un largo trecho que su Gobierno tiene que recorrer.

Y también voy a hablar, pues porque la señora Mendia le ha hecho referencia a la ley que presento Euskal Herria Bildu sobre el derecho al euskera, al aprendizaje de euskera y el acuerdo al que hemos llegado.

A mí sí me parece histórico un acuerdo el cual se consigue redactar una ley que garantiza la gratuidad del aprendizaje del euskera hasta el C1, que garantiza que todas las personas, independientemente de su poder adquisitivo, independientemente de su condición social, va a poder aprender euskera y va a poder aprender euskera hasta un nivel como el necesario para acceder a diferentes niveles de la Administración o como el que se pide en muchos trabajos, el C1.

No voy a entrar mucho en eso porque son muchas horas las que hemos dedicado a discutir este tema, pero sí que pues creo que la señora Mendia y yo debemos de vivir en realidades políticas diferentes a la hora de evaluar nuestra acción, pero tampoco voy a entrar mucho a eso.

Elkarrekin Podemos ha sabido leer y adelantarse a los retos de la sociedad, logrando poner en la agenda del Gobierno, temas de los que nadie hablaba en 2016 y sabremos poner encima de la mesa las claves necesarias para que nuestro modelo productivo sea ejemplar en la lucha contra el cambio climático.

Dignidad en las condiciones de trabajo...

Comienzo de la cinta nº 26

...2016 y sabremos poner encima de la mesa las claves necesarias para que nuestro modelo productivo sea ejemplar en cuanto a la lucha contra el cambio climático, dignidad en las condiciones de trabajo, igualdad entre mujeres y hombres, así como innovación tecnológica y arraigo local y social.

Estamos ante una situación de excepcionalidad por la incertidumbre política y los riesgos económicos. Nacimos para defender a las personas de las consecuencias de la anterior crisis económica y vamos a asegurarnos de que en esta crisis que viene no se repitan esos dramas sociales.

Queremos proteger a Euskadi, queremos proteger a sus familias, queremos proteger a sus empresas. ¿Cuál es su voluntad, señor lehendakari?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Iriarte anderea, zurea da hitza.

IRIARTE OKIÑENA andreak: Mila esker, lehendakari anderea. Berriz ere arratsalde on, Urkullu jauna.

Egia esan ez da erraza jakiten nori erantzun behar zaion batzuetan Urkullu jaunari edo Egibar jaunari. Egibar jauna, ez zait ahaztu, edozein kasutan, ez da Gobernua oposizioaren kontrola egin behar duena, lezio gutxiago eman, behatokiarena iaz ere esan zenidan, eta behatokiarena da datuak erakusteko beste modu bat.

Nik ez dizkiot ukatu Urkullu jaunari berak emandako datuetatik asko eta asko eta ez dut egin nahi izan gainera egoeraren ikuspegi katastrofiko bat. Nik esaten dudana da argazkia egiten dugunean, argazki horretan agertu behar dutela indarrean jarri genitzakeen gauzak eta ahuleziak non ditugun ere erakutsi behar dugula, era askoz ere eraginkorragoan egingo dugulako, diagnostiko bat herri honek behar duen maila hartzeko.

Uste dut hori horrela dela eta Jaurlaritzak datu batzuk jarri ditu mahai gainean. Uste dut kontraste hori egitea garrantzitsua dela, uste dudan bezala garrantzitsua dela Espainiari begiratu beharrean, nahiz eta gaur esan didazuen asko begiratu diodala  - ez zen nire asmoa, edozein kasutan - , Europari begiratzea.

Eta soldata arrakalan urruti gaude eta langabezian lehen esan dudan bezala ere bai, eta iraunpentzeko langabezian ere bai, eta beste zenbait arlotan ere bai. Eta uste dut gure erreferentzia izan beharko luketela gu baina aurrerago eta gu baino hobeto dauden Europako herrialdeak Espainiako okerrago daudenak baino.

Gauza bera esan dezakegu hezkuntzaz ikerketa garapenaz, eta gainerako arlo guztietaz. Eta hori da ni egiten saiatu izan naizena. Uste dut gainera ariketa hori egin beharra dagoela eta ariketa hori egin beharra dagoela are eta gehiago nik azkena egin dudan proposamenarekiko, eta nik azkena egin dudan luzatu dudan elkar-lana aztertzeko. Beraz, horixe da lehenik eta behin esan nahiko nukeena.

Urkullu jauna, aklaratzea nahiko nuke kontzertu politikoaz ari zarenean zer esaten duzun: ¿Concierto Económico es la garantía de una relación bilateral basado en el respeto y la igualdad de las partes? ¿O no lo es? Porque hemos acordado en este parlamento un acuerdo en el que planteamos una relación distinta con el Estado, una relación bilateral con garantías efectivas para que pueda ser bilateral, un acuerdo pactado con el Estado, y un acuerdo en el que también el derecho a decidir pueda tener una cabida y una manera de ser llevado a cabo, y eso es lo que ha acordado este Parlamento.

Hori da Parlamentu honek onartu duena eta ikusiko dugu adituek zer egiten duten. Edozein kasutan, mandatu oso argi bat daukate eta da Parlamentu honek onartutako oinarri eta printzipioak jasota egin behar dutela, hain zuzen ere, testu idatzi hori.

Ez dakit gaizki ulertu didazun edo gaizki esan dudan. Nik akordioa ahalik eta zabalena izatea nahiko nuke dudarik ez ezazu eduki. Gaur esan dut eta esan dut akordioa itxi genuen momentu beretik ere, hori beti esan dut nik eta ez ezazu zalantzan eduki. Hemerotekari begiratzea besterik ez duzu nik zurekin egin behar dudan bezala idatzi zenuen artikulu hartan, honi buruz ere gauza bera.

Eta, ez dakit, batzuetan pentsatzen dut nahi ote zenuketen gu egotea, hain zuzen ere, beste muturrean esanaz ez dugula akordioa zabaldu nahi. Guk akordioa zabaldu nahi dugu baina bi galdera egin ditut. Akordioa dena da momentu honetan: Euzko Alderdi Jeltzalea, Euskal Herria Bildurena eta Elkarrekin Podemosena zati batean.

Zer dago prest kentzeko Euzko Alderdi Jeltzaleak? Agian zuk erantzun behar didazu, Egibar jauna, zer dago prest kentzeko Euzko Alderdi Jeltzalea akordioa zabalago izateko? Eta beste galdera bat lehendakariari ere egin diodana eta orain zuk erantzun beharko didazuna: Zein testu uste duzu gaur egun onartuko lukeela Estatuak?

Horixe dira bi galdera iruditzen zaizkidanak oso-oso garrantzitsuak. Baina zuk ere ongi dakizu, Egibar jauna, Euskal Herria Bildu beti egon dela  - ez ezazu barrerik egin, horrela da eta -  beti egon dela akordio hori ahalik eta zabalena izan zedin ahaleginean.

Eta zentzu horretan, Elkarrekin Podemosi ere esaten diot, badaukala tarte handia, hain zuzen ere, Katalunian bere lankideek egin zuten bezala, proposamen zabal eta errepublika feminista eta konfederal baten alde egiteko.

(...) andrea, zuek ere aukera badaukazue hainbat eta hainbat gaietan. Gertatzen dena da alderdi unionistak beto bat jartzen diguzuela gai baten inguruan, eta hori horrela eta gainera, Estatuaren indarra daukazuenez, beto hori beti jarria dago eta beto hori beti azaltzen da, besterik gabe.

Biktima guztien eta presoen eskubideak errespetatzea aldarrikatu dut, eta esan dut gainera, ez dudala errelato soil bat egitea nahi eta esan dut positibo jardun nahi dugula, eraikitzaile jardun nahi dugula eta ez dugula inoren kontra izatea nahi prozesu hau.

Atril honetara jaitsi nintzen lehengo egunean, eta uste dut, Egibar jaunari erantzuten izan zela, lehenengo aldi hartan esan nuen bizikidetza eta bakea hain zirela garrantzitsuak guretzat, uko egiten niola edozein sestratik eta sestrara sartzeko eta lehiarako erabiltzearekin, eta ez zait iruditzen gauza bera gertatzen denik sarri askotan.

Yo, señor lehendakari, respeto de arriba abajo su relato, absolutamente de arriba abajo respeto su relato. Pero le pido la posibilidad de que existan otros relatos porque probablemente la convivencia será que también convivan diferentes relatos y tendremos que avanzar en la convivencia de este país, en la convivencia de relatos distintos, con los que en algunas ocasiones estaremos de acuerdo y en otras no estaremos.

Creo que tenemos mucho trabajo que hacer para que esa convivencia siga avanzando. Zuk zerorrek esan duzu Espainiako Gobernuarekin eta Frantziakoarekin aritu zarela presoen eskubideak egikaritu ahal izateko. Frantziakoak badirudi kasu egin duela, Espainiakoak ez hainbeste.

Nik eskua luzatzen dizut gai honetan egin dezagun akordio bat eta jarri gaitezen lanean ere, iruditzen zaidalako bene-benetan urrats handiak emango ditugula bizikidetza osoan zentzu horretan ere aurrera egiten baldin badugu.

Behatokiaz aritu naizela esan didazu, Egibar jauna, eta gainera zer-nolako akordioak egin behar ditugun eta zein ez ditugun egin behar. Esaten dizut, lehen ere esan dudan bezala, Euskal Herria Bildu akordioetarako prest dagoela, ez hori bakarrik. Akordioak egin ditugu. Zuk orain nahi duzu arlo sozioekonomikoan akordioak egitea. Beno, bale, baina onartu iezadazu beste arlo batzuetan egin ditugula akordioak. Bestela, beno ba...

Eta arlo sozioekonomikoan gauza batzuetan akordatu dugula esan behar dizut, herritarren bizitza hobetzeko 11 proposamen ekarri ditugu Legebiltzar honetara eta 11 aldiz egin dugu aurrera Euzko Alderdi Jeltzalearen bozkarekin, baina beste batzuetan blokeoarekin: Justizia sozialean oinarritutako fiskalitate politika progresiboetan, merkataritza suspertzeko, ez bakarrik proposamenak, lege bat ere bai, kalitatezko enpleguaren aldeko ekimenetan eta 1.200 euroko soldata beherenean.

Beraz, gauza asko-askotan blokeoa ere jaso dugu Euzko Alderdi Jeltzalearen aldetik. Beraz, akordiorako bi aldeak behar izaten dira, beti malgutu behar da. Malgutu ezazue zuek ere eta erakutsi, efektibamente, badaukazuela akordiorako nahi hori eta nahi duzuela gurekin akordio sozioekonomiko hori ere egin, Egibar jauna.

Edozein kasutan, egin didazu txistea ELArekin. Beno, hainbeste txiste egin daitezke Confebaskekin eta abar, utz dezagun txisteen momentua beste baterako, Egibar jauna, ze badakizu gainera ez dela horrela ongi gainera.

Nire lehen hitzartzean esan dudan bezala, uste dut herri honek merezi duela aurrera egitea eta uste dut geure artean egin behar dugula aurrera. Horregatik egin dut gainera zuek egindako argazkiaren osaketa lan bat, niri iruditzen zaidana garrantzitsua dela, lehen esan dudan bezala, bai gure artean, baina baita herri honetako beste hainbat eragilerekin, diagnostiko oso bat egiteko eta diagnostiko oso hori edukita, ikusteko nola egin behar dugun aurrera.

Esan dut lehen ere, uste dudala Estatu akordio bat egin behar dugula, Euskal Estatu akordio bat jakinda guztiak ez gaudela edo guk euskal Estatu deitzen diogun hori guztia ez dela egongo. Baina uste dut hori dela, hain zuzen ere, inora begiratu gabe, hainbeste aldiz hitz egin dudan Espainiar horri begiratu gabe, aurrera egiteko bide bakarra. Eta gure eskua luzatuta dago une honetantxe.

Uste dut aurrerantzean Europan bi eredu izango direla eta Europan egongo dela eredu bat herritarrei hitza eta erabakia emango zaiela, Eskozian edo Irlandan bezala eta egon daitezkeela beste eredu batzuk herritarrei hitza eta erabakitzeko gaitasuna emango ez zaiena.

Uste dut badela momentua, Europan, Eskoziarekin, Kataluniarekin, Irlandarekin, asmo berdina dugun hainbat herriekin elkarlanean aritzeko, gehiengo demokratikoak egiteko eta lan egiteko eszeptikoki begiratzen diozu, Urkullu jauna. Edo nola? Bai.

Uste dut badela momentua elkarrekin egiteko, badaukagula gaitasuna egiteko. Saiatzen gara gu ere eta uste dut gehiengo demokratiko horiek eraman gaitzaketela beste leku batera.

Euskal Herria Bilduren eskua, lehen esan dizudan bezala, luzatuta dago. Gu hemen gaude eta gu prest gaude.

Eskerrik asko guztioi.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iriarte anderea.

Eta amaitzeko, Euzko Abertzaleak, Egibar jauna zurea da hitza.

EGIBAR ARTOLA jaunak: Errelatoreen inguruan, nik uste dut behintzat bat etorri behar dugula zerbaitetan. Nik uste dut, gaur egun behintzat, denak-denak ados gaudela giza eskubideen defentsa aldarrikatzeko garaian, ez?

Patroi bera gaurtik etorkizunera baliagarria baldin bada, iragana aztertzeko ere balio behar du. O sea, iragana ezin da aldatu, gertatu da. Baina norbanako giza eskubide guztien errespetuan oinarritzen baldin badugu memoriaren ardatza, begiratu dezagun zer gertatu dan hamarkada hauetan eta ez da estatistika hutsa izan behar, ekintza horiek kalifikatu egin behar dira.

Hor dago oinarri-oinarrizko zutabe bat akordiorako, egongo bada. Pista bat emateagatik, berriro ere. Bai, bai, denak, denak. Eta bakoitzak egin beharko dugu gure autokritika, bakarren batzuk egin dituzte. Nik ezagutu ditut nire alderdiko batzuk autokritika egin dutenak horren inguruan, hasi Barne sailburutik Juan Mari Atutxa jaunarengatik eta beste alderdikide batzuk eta erantzukizun politikoa izan dutenak. Oraindik hitz-erdi bat entzuteko nago, zuen aldetik edo dena delako erakunde ezberdinen aldetik.

Nik behategia aipatzen nuenean, ez da datuak biltzen ari zaretela, baizik eta politika hartzen duzuela behategi bat bezala. Eta pasa beharko genuke, ez dakit, Euskaltzaindiari baimena eskatu beharko genioke, Bingen Zupiriaren eskutik edo, baina bustitoki batetara. Bustiguneak badaude baina busti egin behar da.

Eta gai sozioekonomikoak nonbait debekatuta daude PNVrekin edo Jaurlaritzarekin hitzartzea zergatik horrek jada suposatzen duelako beste zutabe nagusi honetan ere PNVri arrazoi ematea. Batzuek esatea, zergatik arlo politikoan, ardatz politikoan eskubide historikoak, oinarri demokratikoa, autogobernua eta guzti hori, guztiok edo gehienak behintzat partekatuko badugu, bakarren batzuk pentsatzen "kontxo eta horixe bakarrik falta zaigu oraindik, arlo sozialean PNVk gidaritza hartzea. Orduan, gu zertarako gaude?". Eta hori da ELAk pentsatzen duena. ELAk presionatu egiten du publikoki eta nik uste dut pribatuan ere. Baina beno, hori da nik esan nahi nuena.

Eta esaten duzu, erantzun ezazu zuk zeren lehendakariak jada ez dauka hitzik eta, non daude mugak? Nik nire interbentzioan esan dut gertatutakoa gertatu dena, ez bakarrik Altsasuko gazteekin, Kataluniarekin batik bat gertatu dena, muga politikoak non dauden galdetzen didazu? Muga politikoak oso nabarmenak daude Estatuan 155ean. Eta Alderdi Popularrak eta Alderdi Sozialistak eta Ciudadanosek eta pentsatzen dut ezetz, Podemosek, nahiz eta aitortu zion Sánchezi "aizu, Kataluniaren inguruan zuk esaten duzuna, ameto", hor daude mugak.

Horregatik esaten dut gure proiektua, amankomunean gauzatu dezakegun proiektu hori, aurrera ateratzeko oinarri politiko, demokratiko berria jarri behar direla Estatuan. Nik ez dakit zuena, gure proiektu politikoa gaur egungo markoari ematen zaion interpretazioarekin gure proiektua ez da kabitzen...

Comienzo de la cinta nº 27

...nik ez dakit zuena. Gure proiektu politikoa gaur egungo markoari ematen zaion interpretazioarekin gure proiektua ez da kabitzen, Euzko Alderdi Jeltzalearena, ez dakit zuena kabitzen den, gurea ez.

Eta ikusten duguna da Legebiltzar honen eskutik gehiengo batez proiektu bat aurrera aterako badugu, edo oinarri demokratiko berriak daude Estatuan edo jai daukagu. Beraz, mugak hor daude. Nola aldatzen da hori? Nola aldarazten da? Ba aukerak ditugunean aprobetxatuz, noski, eta horretarako Madrilen zuen ordezkaritzak, gureak eta gainontzekoenak zerikusi handia izango du, nola erabiltzen dugun gehiengo hori.

Baina Idoia Mendiak berak eman du erantzuna. Me habla de Lizarra, dos veces en Lizarra, y hemos estado los Socialistas. Aquí textos ha habido muchos, si quiere se lo puedo pasar, la última vez que le pasé a un dirigente me dijo que había prescrito, era Rodolfo Ares, y eran los textos de Loiola, los textos de Loiola. ¿Han prescrito? Bueno, ba irakurri, ea zer esaten duen.

Claro, esta concepción de lo que es el consenso, el consenso existe y es bueno si estoy yo y lo demás es división, es exclusión. Esta patrimonialización indebida del consenso es un derecho de veto. ¿Qué falla tiene una mayoría democrática de este Parlamento? Puede tener desde el punto de vista de convivencia, según usted, porque claro, si no está usted o el Partido Socialista...

Bideragarritasuna? Baina bideragarritasuna demokratikoa izan behar badu, esan nahi duzu Madrilera joan behar dela? Y aunque tú tengas nueve parlamentarios aquí, el PNV 28 y las demás formaciones políticas la representación que tienen, prevaliéndote de lo que tienes en Madrid dices, no, eso como no va a tener recorrido te aplico el veto aquí. ¿Qué desarrollo del principio democrático es ese?

¿No se admite ni siquiera de que una mayoría democrática, máxime si estuviera avalada por una consulta habilitante, de ahí no surge ninguna obligación democrática para el Partido Socialista de defender y respetar lo que libre y democráticamente la ciudadanía vasca decida? Ese es el tema de fondo.

Porque ya sabemos que 2.200.000 o 3 millones de vascos nunca van a ser más que 40 millones, ya sabemos. El asunto es si aparte de esa viabilidad y ese recorrido de legalidad, surge una obligación democrática para negociar un nuevo consenso, un nuevo pacto de convivencia.

Hori da dagoena. Hortik aurrera gaur goizean aipatu da, aipatu da lehendakariak estabilitatea, egonkortasuna ematen diola herri honi, eta guk hori azpimarratu nahiko genuke. Hasieran esan dut legealdi hau hasi orduko bere hitzak izan ziren elkarrizketa eta akordioa, borondate politikoa behar da. Eta garbi dagoena da herri honek hauskortasunaren aurrean edo frajilitate horren aurrean erakutsi behar duela sendotasuna eta hori Jaurlaritzak eskaintzen dio, hauskortasunaren aurrean sendotasuna, ziurgabetasunaren aurrean ziurtasuna, nolabaiteko ziurtasun gabe estadio horretatik irteteko liderargo fuerteak behar dira eta Jaurlaritza honek hori eskaintzen du. 

Eta menpekotasuna edo subordinazioaren aurrean euskal sisteman sinestea, gure indarretan sinestea, autoexijentzia eta baita ere autoestima, zergatik ez, zergatik? Obligazioa daukatelako, euskal herritar guztien eskubide sozialak, ekonomikoak, kulturalak eta politikoak zaintzea, hori da Jaurlaritzaren egitekoa.

Guk bederatzi eta 28, 37 hasieran esan dut hiru ziabogetako estropada izango balitz, hirugarrengo ziaboga gaindituta dagoela eta azken luzean sartu garela. 37 palada minutuko ez da erritmo txarra, Hondarribiak Kontxako estropadan nahiz eta (...) ziaboga bakarrekoa zen irabazi zuen azkeneko luze horretan 37koa arraunkada etengabekoa mantendu zuelako horretan.

Gehiago nahi genituzke baina hau ez da inork irabazteko beste bat zapaltzeko, hemen ataskua baldin badago, si hay atasco y hay bloqueo hay que desatascar y avanzar. Y eso lo personaliza el lehendakari y su Gobierno y también las instituciones vascas en las que estamos todos, en distinto grado y proporción, pero estamos todos.

Itsutasunaren eta iluntasunaren aurrean gizarteari argitasuna eskaini behar zaio; inposizioaren aurrean, ante la imposición respuesta con determinación; ante el postureo, autenticidad; ante el tuneo o tuneado también originalidad, naturalitatea; komodismoa, que algunos confunden estabilidad con comodismo, no, el comodismo es la mezcla entre la comodidad y el egoísmo, entonces estabilidad sí para liderar, para liderar y hacer avanzar a esta sociedad.

Azkenean guk nahi duguna da herri honek hartu behar dituen erabakiak hartzea, beraz erabakitasuna eta jarraikotasuna, eutsi egin behar zaiola 37 besterik ez gara, baina asko gara.

Azken urte honetarako nahi genuke talde parlamentari ezberdinen parte-hartzea, pendiente mahai gainean dauden lege egitasmo behintzat batzuk aurrera ateratzeko, guztion artean erabaki zeintzuk diren, zergatik aurrerakadak gizartearen onerako izango delako, ez da PNVren, PSOEren, lehendakariaren, ez dakit zein sailbururen mesederako izango, guztion mesederako baizik.

Eta kasu honetan gainera nik pentsatzen dut gu gauden boto baten behar horren aurrean pausua ematen duenak politikoki ba nik uste dut daukala irabazteko dena, irabazteko politikoki, azkenean ematen diolako ezinbesteko behar-beharrezko den indar hori Jaurlaritza honi eta hala ere meritua partekatua izango litzateke.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Egibar jauna.

Osoko bilkuraren gai-zerrenda agortu dugunez, amaiera ematen diot.

Arratsaldeko seiak eta berrogeita hamahiru ziren.

