Goizeko bederatziak eta hogeita hamahiruan hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on. Osko bilkurari hasiera emango
diogu. Bakoitza bere jarlekuetan eser dadila…

Lehenik gogoratu Ana Otadui legebiltzarkideak botoa delegatua duela.

Bestalde, jakitera ematen det bigarren puntua lehen puntuan
eztabaidatuko dela, lehena bigarren puntuan, bosgarrena erretiratua izan
dala, zazpigarren puntua hirugarren puntua, eta hirugarrena
zazpigarrenean.

Gai-zerrendako bigarren puntua: "Mozioa, Nerea Llanos Gómez, Euskal
Talde Popularreko legebiltzarkideak aurkeztua, EITBko zuzendaria
ordezkatzeari buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda, Llanos andrea, zurea da hitza
ekimena aurkeztu eta aldezteko. Mesedez, isiltasuna.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta. Egun on guztioi.

Es cierto que este tema que vamos a tratar se ha tratado en muchas
ocasiones en esta Cámara, pero creo que hay que reiterarlo, porque, si
no, pudiera parecer que, con decir "No vamos a cumplir el mandato
parlamentario del 5 de febrero", de un plumazo desaparecieran los
problemas que nuestro ente público EITB tiene.

En el pleno del que trae consecuencia esta moción, en el que interpelé
a la consejera de Educación y Política Lingüística si iba a cumplir
el mandato del 5 de febrero, cuando la mayoría parlamentaria pidió al
Gobierno el cese de la directora general de EITB, ella contestó que no,
como contestó que no el lehendakari, en un claro desprecio a la
voluntad de esta Cámara.

Yo decía en ambos plenos, y lo quiero reiterar hoy aquí, que EITB,
desde la llegada del lehendakari Urkullu y de Maite Iturbe y su equipo,
vive el peor momento de su historia. La dirección y la plantilla están
enfrentadas, las redacciones siguen empapeladas con denuncias, las
audiencias de televisión, por mucho que intenten enmascararse, no
despegan, y la gestión laboral es a todas luces desastrosa.

Hubo la primera huelga en la historia de Radio Euskadi, día de silencio
absoluto, siete días, y apagón casi general. Y una nueva huelga ha
ocurrido el día 24, y una vez más la dirección se negó a programar
indicativos durante las emisiones de radio para informar el motivo de
esa huelga, en un claro ejemplo de lo poco que le importa a la
dirección de EITB ser un servicio público al servicio de los
ciudadanos. Una vez más se demuestra que lo que no le gusta al PNV se
silencia en EITB, y su intención de que las radios públicas no estén
al servicio de los ciudadanos, sino al servicio de intereses
partidistas.

A nosotros nos parece que no es de recibo tener a los trabajadores
protestando en la calle un día sí y otro también. Por lo visto, al
Gobierno del Partido Nacionalista Vasco y a la dirección de EITB le
parece que sí. Protestando por la vulneración de sus derechos, porque
el resultado de la convocatoria pública de empleo es que muchas
personas, casi 70, algunas con muchos años trabajando en el ente, vayan
a ir al paro. Porque nos encontramos, señorías, con una OPE o con una
convocatoria de empleo público que paradójicamente supone que, lejos
de crearlo, lo va a destruir.

Fue justificada desde la dirección, como hemos dicho en muchas
ocasiones, por la necesidad de regularizar contratos, pero, como hemos
dicho desde entonces, esta regularización ya se había producido, ya
estaban regularizados. Luego la intención de EITB estaba bien clara,
como dijo la directora en su última comparecencia: "La plantilla se
come dos tercios del presupuesto, y hay que reducirla".

Esa es la única intención de la dirección, no la regularización de
la plantilla. No, señorías, simplemente reducir costes. Reducir costes
para que no se tenga que volver a inyectar otros cuatro millones de
euros para evitar que el balance fuera deficitario.

Y a este grupo le puede parecer bien que se reduzcan costes, claro que
sí, pero que se haga teniendo en cuenta todos los parámetros; que se
haga de frente, de forma valiente, y haciendo frente a las
consecuencias, y no utilizando al eslabón más débil.

Por eso, como hemos dicho siempre en todos y cada uno de los debates
desde la primera sesión del consejo de administración en el que se
votó esta oferta de empleo público, supone un ERE encubierto, una
reducción de plazas. Y era sorprendente que se quisiera vender como
creación de empleo lo que no es más que una reducción del mismo.

Una convocatoria, como decía, dirigida a destruir empleo, y vulnerando
los derechos de los trabajadores, cuya relación laboral con el ente ya
había sido declarada por la inspección laboral. La convocatoria ha
sido impugnada por la Abogacía del Estado, que no ha fallado a favor de
EITB, como se nos quiso hacer ver el otro día en el consejo de
administración. No; lo que ha dicho es que el recurso se presente en la
jurisdicción social. Eso solo cambia el terreno de juego. El caso es
que deberá ser trasladado en los próximos veinte días al Juzgado de
lo Social, que tendrá que analizar la legalidad de esta convocatoria
pública de empleo. Y además existen otros dos procesos pendientes
impulsados por los trabajadores.

Por lo tanto, como hemos dicho en muchas ocasiones, ¿qué va a pasar si
finalmente esas 79 personas tienen que ser readmitidas? A los tres
millones que hubo que pagar a la Seguridad Social, ¿ahora va a haber
que añadir más fondos? ¿Se va a volver a hacer otro ERE con más
plazas?

Una y otra vez, como hemos dicho aquí, se negó que era un ERE. Una y
otra vez, los trabajadores y los grupos dijimos que lo era. Pero en la
reunión de enero pasado, como dije aquí hace quince días, ya las
cartas se pusieron sobre la mesa y el ERE quedó al descubierto. Eso
sí, con un apellido: un ERE instrumental. Instrumental, sí, como dije,
porque es un instrumento para echar a la calle a unas personas que
tienen una relación laboral con EITB. Porque, como he dicho muchas
veces, esto supone que muchos trabajadores se vayan a la calle. Como
digo, acudir al eslabón más débil.

Ahora sí, ahora se habla de gastos excesivos de personal, de
sostenibilidad…, de necesidades de la radio, y la pregunta que cabe
hacerse es: ¿Por qué solo se analizan las necesidades de la radio?
¿Por qué no se estudia toda la plantilla? ¿Por qué no se estudian
los contratos con las productoras? ¿Por qué no se estudia la
posibilidad de optimizar dichas plantillas? ¿Qué va a pasar con
EITB-Net? Porque otro juzgado ha acordado que treinta trabajadores de
M4F pasen también a ser indefinidos no fijos, luego ahora la plantilla
de EITB-Net se ha duplicado. ¿Qué se va a hacer, poner otro parche
haciendo una convocatoria de empleo para regularizar de nuevo a esos
trabajadores?

Y nosotros pedimos aquí su cese, todos los grupos, pero también los
trabajadores lo han pedido, porque después de hacer una consulta dio
como resultado que una abrumadora mayoría dijese que la dirección de
EITB no podía seguir al frente. Por lo tanto, como digo, tiene el
rechazo de los trabajadores del ente y no tiene el apoyo del Parlamento.

Parece, como dije, que en algunas ocasiones las decisiones de esta
Cámara deben ser atendidas a pies juntillas, y que aquellos que no las
atiendan son insumisos. En otros casos no. Y quien más debería
atenderlas, que es el Gobierno que sale de este Parlamento, señala que
no va a cumplir una decisión del mismo, y aduce que la oposición no
hace ninguna propuesta de dirección.

En cumplimiento de una iniciativa presentada por este grupo y aprobada,
se da cuenta en esta Cámara del cumplimiento de los mandatos
parlamentarios. Pues, bien, a lo mejor en ese informe a partir de ahora
tiene que aparecer un nuevo apartado, dirigido a aquellos que
directamente el Gobierno decide que no va a cumplir.

Y no pongan la excusa, señores del Gobierno, de la falta de propuesta
de la oposición. Son ustedes, es usted, señor Urkullu, el que tiene
que proponer a la nueva dirección; los que, cumpliendo el mandato de
esta Cámara, tienen que cesar a la dirección actual y hacer la
propuesta de una nueva dirección, vista la pérdida de confianza de la
actual. No pasen la pelota al tejado de la oposición.

Pero, como digo, no parece que estén dispuestos a hacerlo, y se escudan
en que las decisiones del Parlamento en forma de proposiciones no de ley
no son vinculantes, y en la distinta naturaleza de las razones para
votar favorablemente. Y es verdad que las razones pueden variar, pero la
decisión fue la que fue.

Como decía, claro que las razones pueden variar. En nuestro caso,
además de la nefasta gestión laboral, también hemos puesto como
razón para pedir el cese la línea que lleva ETB en relación con el
contenido de la programación y su falta de correspondencia con su
carácter de servicio público. Como he dicho en muchas ocasiones, los
temas de actualidad de EITB, además de ser publirreportajes de las
bondades de todas y cada una de las decisiones del Gobierno Vasco y de
crítica de todas y cada una de las decisiones del Gobierno de España,
se reducen fundamentalmente a aquellos temas que figuran en la agenda de
los grupos nacionalistas.

Como hemos dicho muchas veces, el estatus, el nuevo estatus político,
los presos de ETA, son los temas que día a día se debaten. El
tratamiento de las iniciativas es diametralmente opuesto si su
paternidad corresponde al Partido Nacionalista Vasco, o a Bildu en
algunos casos, que en ese caso se convierten en referencia habitual a la
hora de diseñar los contenidos de información y debate. Sin embargo,
cuando esas mismas iniciativas provienen de grupos no nacionalistas el
tratamiento es radicalmente diferente.

Y además los contenidos de la cadena no reflejan los problemas de los
vascos. Porque ¿cuál es la principal preocupación de los vascos? La
principal preocupación de los vascos en este momento, en cualquiera de
las encuestas que uno mire, es el empleo y la recuperación económica.
Y, por lo tanto, ¿cuál es la obligación de un medio de comunicación,
y sobre todo un medio de comunicación público? Pues informar a los
ciudadanos y ocuparse de esos temas que interesan a los vascos, porque,
como he dicho muchas veces, es un medio pagado con el dinero de todos,
y, por lo tanto, todos deben verse reflejados con independencia de su
ideología.

Pero, como digo, eso no ocurre en este momento en EITB. Y lo he dicho
muchas veces y lo quiero repetir para que quede bien claro: si eres
nacionalista eres un espectador de primera categoría; si no lo eres,
claramente eres un espectador de segunda.

La prioridad en los contenidos y en el enfoque responde no a criterios
de actualidad, sino a criterios de oportunidad política. Más que de
oportunidad política, de oportunidad partidista, para beneficiar
siempre a los mismos intereses. Y no me voy a extender ahora, pero, si
no, luego en la réplica daré el ejemplo del tratamiento del debate del
estado de la nación, por ejemplo.

Entendemos que EITB está haciendo dejación de su labor de informar
para pasar a adoctrinar, y la verdad es que, como dije y quiero repetir
aquí, el Partido Nacionalista Vasco no tiene que esperar a que pasen
las elecciones municipales para decirnos cuál es su modelo político
para Euskadi: el que tienen implantado en EITB.

Una EITB además, también, en la que el tratamiento del terrorismo
–como dije, y lo quiero repetir– siempre oscila entre la complicidad
y la cobardía moral. Nos encontramos con que la contribución que
debería hacer EITB para hacer realidad un relato sobre el terrorismo en
el que la memoria fuese una herramienta esencial para la
deslegitimación total del mismo debe ser una contribución desde la
memoria selectiva, pero, sin embargo, en EITB esto no sucede. No sucede.
Porque, como digo, la contribución se hace desde la memoria selectiva,
sin reconocer la injusticia del terrorismo, del daño causado y la
dignidad de las víctimas.

Desde EITB se busca cualquier aniversario para justificar la emisión de
una película, de una programación, de entrevistas a familiares del
GAL. Y, como he dicho en muchas ocasiones, nosotros estamos
absolutamente de acuerdo con esto, siempre y cuando el tratamiento a las
víctimas de ETA y al terrorismo de ETA fuera equiparable. Pero no es
así, no es así.

Como he dicho muchas veces, mientras que la película "Lasa y Zabala" la
vivimos en EITB fotograma a fotograma, sin embargo películas dedicadas
al terrorismo de ETA nunca aparecen. Mientras "Asier eta biok" aparece
en prime time, películas como "1980" se dice que son demasiado
sectarias y que no se pueden emitir en EITB. Esa es la deslegitimación
del terrorismo de ETA que en este momento hace EITB.

Por no decir, por no insistir aquí en la intervención de Mikel
Zubimendi en el programa "Debatea" haciendo las afirmaciones que hacía,
que después de preguntar aquí, después de vuelta a llevar el tema al
consejo de administración, solo conseguimos de la directora de EITB que
dijese que va a cumplir el plan estratégico en lo relativo a
deslegitimación del terrorismo, pero ni una palabra de censura de lo
que le parecía la intervención de Mikel Zubimendi.

Por lo tanto, creo que no estaría mal que el Gobierno Vasco y EITB
echasen mano de la Ley 4/2008, de Reconocimiento y Reparación de las
Víctimas del Terrorismo, aprobada en este Parlamento, y aplicase su
artículo 4, comprometiéndose a promover campañas de sensibilización
y formación de los profesionales de la información a fin de fomentar
la defensa de los derechos y de la dignidad de las víctimas y sus
familias.

Porque la verdad es que uno no entiende esos errores o esas meteduras de
pata tan infames siempre con las víctimas del terrorismo de ETA.
Porque, o bien la dirección de EITB no acaba de controlar a EITB en
algunos temas, o mira para otro lado, o, lo que sería más grave, está
de acuerdo en algunos supuestos con lo que se hace.

Por lo tanto, desde todos los aspectos que se mire, la gestión de la
actual dirección no se sosteniente en ningún aspecto. Como hemos
dicho, existen peticiones desde todos los ámbitos para su sustitución,
pero la más importante es la que se produjo en esta Cámara el 5 de
febrero, en que la mayoría parlamentaria dijo que no podía seguir en
su puesto.

Y no le corresponde a la mayoría parlamentaria hacer una propuesta de
nueva dirección. Eso le corresponde al Gobierno. ¿O qué pasa, que si
pedimos el cese de un consejero la oposición tenemos que decir qué
consejero tiene que sustituirle? Creo que eso no es de recibo. Eso, como
digo, es pasar la pelota al tejado de la oposición, porque no se tiene
la suficiente valentía para tomar una decisión, y suficiente respeto a
esta Cámara para tomar una decisión que la Cámara le ha pedido que
tome.

Por eso nosotros interpelamos para saber qué iban a hacer después de
esto. Nos quedó muy clara su respuesta, pero hoy le volvemos a pedir
que respete la decisión de esta Cámara. Por eso hemos firmado con el
grupo UPyD una enmienda transaccional que tiene dos puntos dos
concretos. El primero de ellos es que se respete esa decisión tomada el
5 de febrero, y el segundo, que la nueva dirección de EITB se
comprometa a convertir a EITB en un verdadero servicio público y que
cumpla con aquello que viene establecido en el plan estratégico. Creo
que no es pedir demasiado.

Nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, Mistoa-UPyD,
Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias, presidenta. Buenos días a todas y
a todos, señoras y señores consejeros, señor lehendakari.

No se trata únicamente de que usted respete lo que diga este
Parlamento, sino de que cumpla lo que este Parlamento dice. Y la verdad
es que se acumulan ya las iniciativas parlamentarias incumplidas por
parte de este Gobierno, pero es que esta de la que estamos hablando es
esencial y es extraordinariamente importante. Y esta Cámara ya se ha
pronunciado, y no sé por qué tenemos que volver a tratar un asunto que
ya ha sido tratado. Este es el asunto.

El pasado día 5 de febrero el Parlamento Vasco pidió la destitución
de la directora general de EITB, pidió su cese, le retiró la
confianza. El Parlamento la eligió en un momento determinado como
consecuencia de un pacto político –que nunca ha sido explicado, por
cierto– entre el Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista de
Euskadi, y tiempo después, en concreto hace dos semanas, este
Parlamento dijo que no quería que esta persona siguiera siendo
directora general de EITB.

Usted, por lo tanto, señor lehendakari, tiene que cumplir, tiene que
retirar su confianza a la directora general de EITB. Ha perdido la
confianza del Parlamento; no cumple, por lo tanto, los requisitos
mínimos para seguir siendo directora general de EITB. Y lo que usted ha
demostrado durante las últimas dos semanas es que desprecia
absolutamente los mandatos de este Parlamento.

Yo mismo también le pregunté sobre si iba a cumplir este mandato
parlamentario, porque nos temíamos lo peor, y efectivamente usted dijo
que no, y adujo razones absolutamente insostenibles.

No se puede decir que usted no va a cumplir ese mandato parlamentario
como consecuencia de que ha habido diversos grupos políticos que han
firmado una transaccional y que la firma de esa transaccional es
consecuencia de posturas diferenciadas entre esos grupos políticos. Es
insostenible, porque todos dijimos al menos una cosa, todos coincidimos
en al menos una cuestión: que la directora general de EITB no puede
seguir siendo directora general de EITB. Y todos los grupos, sin
excepción, dijimos también muy claramente que la dirección actual de
EITB está al servicio del Partido Nacionalista Vasco. No lo dijo
solamente UPyD, lo dijimos todos los grupos.

Luego, evidentemente, cada uno puede explicar mejor sus razones y sus
divergencias, y qué es lo que ve que se está haciendo mal desde EITB,
pero en eso coincidimos, señor lehendakari. Todos los grupos de la
Cámara, menos el Partido Nacionalista Vasco, que es evidentemente el
partido político al que sirve la actual dirección general de EITB.

Por lo tanto, esta nueva transacción que hemos firmado, en este caso
con el Partido Popular (hace dos semanas firmamos una transaccional con
el Grupo Socialista), hace un doble llamamiento a la señora Iturbe,
para que se dé cuenta de que no goza ya de la confianza de este
Parlamento. Pero creo que ha llegado el momento también de que este
Parlamento comience a dirigir sus miradas hacia su persona, porque usted
es el máximo responsable de mantener en su cargo a una persona que no
goza de la confianza de este Parlamento.

En fin, llevamos tiempo dando razones suficientes que explican que esta
persona no puede seguir en su cargo. Fundamentalmente, al menos por
parte de UPyD, porque está al servicio del Gobierno Vasco y está al
servicio del Partido Nacionalista Vasco. Por lo tanto, lo que usted
tiene que hacer –y ya cansa tener que repetir las razones por las
cuales pedimos esto–, lo que usted tiene que hacer es pedir el cese de
la directora general de EITB, retirarle su confianza. Y si la señora
Iturbe tuviera un mínimo de dignidad se iría rápidamente. Se tendría
que haber ido ya, porque ella ha visto que no goza de la confianza de
este Parlamento.

Hemos explicado que EITB ha dejado de cumplir –si es que algún día
cumplió– los principios fundamentales que debería seguir:
objetividad informativa, neutralidad ideológica, respeto al pluralismo
político, veracidad, imparcialidad, profesionalidad. Esto ya EITB no lo
cumple, lleva tiempo sin cumplirlo, y especialmente en los últimos dos
años.

Las razones se nos acumulan: cómo se tratan los temas, el momento en
que se tratan los temas, el lenguaje que se utiliza, el modo de narrar
lo que se cuenta, las tertulias, los tertulianos, los moderadores, los
teleberris, los programas informativos… Es todo un cúmulo de cosas
que hacen insostenible el mantenimiento de la actual directora general
de EITB. Porque ella es responsable, pero usted es responsable último.
Usted es el último responsable de que se mantenga esta situación.

Por eso hemos llegado a esta enmienda transaccional que esperamos que
nuevamente pueda ser aprobada por una mayoría de grupos. Dice la
enmienda del grupo Nacionalistas Vascos, o define en esta enmienda a
EITB, la enmienda del grupo Nacionalistas Vascos, como uno de los
pilares fundamentales del autogobierno vasco. El asunto es que EITB es
uno de los pilares fundamentales del nacionalismo vasco, y esto es lo
que no puede ser. Tiene que estar al servicio del conjunto de la
ciudadanía.

¿O es que acaso lo que diga este Parlamento no vale para nada? ¿No
vale para nada? ¿No estamos diciendo que hay una inmensa mayoría que
no nos vemos representados en la actual dirección general de EITB y en
lo que hace cada día EITB? Que no es cosa ya únicamente de UPyD, no:
una mayoría de grupos. ¿Ustedes están ciegos, están sordos, no se
dan cuenta de esta situación? ¿No se dan cuenta de esto? Creo que,
efectivamente, ya cansa tener que insistir en esta cuestión.

Son muchas cosas las que se necesitan. Desde luego, en el corto plazo,
que se cambie a la directora general de EITB, de manera urgente. Y,
evidentemente, habría que modificar también la Ley de Creación de
EITB. Nosotros, hace dos años casi ya, presentamos una iniciativa
instando al Gobierno a presentar una modificación de esta ley, para que
tanto la dirección general de EITB como el consejo de administración
de EITB puedan ser elegidos de otro modo distinto, para asegurar la
profesionalidad de todos sus miembros, que es lo que hay que garantizar.

Ahora observo, en los últimos días, que algún otro grupo ha
presentado en rueda de prensa una propuesta semejante o parecida.
Nosotros la defendimos aquí hace ya dos años. Se trata de tener
profesionales al servicio del conjunto de la sociedad, no representantes
políticos que van a defender a un determinado partido político o que
van a hacer la rosca al Gobierno.

Nosotros ya lo defendimos, y esa tarea también queda pendiente:
modificar la ley para corregir el modo en que se elige a la dirección
general de EITB y a los miembros del consejo de administración, para
que no sean comisarios políticos o representantes de los distintos
partidos políticos. También lo defendimos hace dos años, y el resto
de grupos votó en contra. Todos votaron en contra, pero esa labor,
antes o después, habrá que hacerla, para tener el mejor servicio
público posible.

EY edentemente también hay que hacer una reflexión muy profunda sobre
qué EITB queremos para el futuro. Nosotros pensamos que hay que
redimensionarla y hay que hacer un cambio profundo en su estructura.
Efectivamente, no hacerla desaparecer, en absoluto, pero que cumpla un
servicio. Desde luego, si va a estar al servicio del Partido
Nacionalista Vasco, lo que decimos es que no estamos dispuestos a que
los ciudadanos tengamos que pagar todos los años 110 millones de euros.
Que se lo pague directamente el Partido Nacionalista Vasco, o cada uno
de sus afiliados.

Esas yo creo que son las tres cosas que deben hacerse de manera urgente:
la destitución de la actual directora general de EITB, modificar la ley
para que pueda ser elegida esa dirección con un procedimiento limpio y
puedan ser elegidos los mejores profesionales, y proceder a una
reflexión profunda sobre qué es exactamente lo que queremos, incluido,
obviamente, su redimensionamiento.

En fin, esperamos que la señora Iturbe observe qué es lo que dice cada
uno de los partidos políticos, y esperamos que el lehendakari respete
al Parlamento y cumpla los mandatos parlamentarios, el del 5 de febrero
también.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna. 

EH Bildu taldearen ordezkaria, Urruzuno jauna, zurea da hitza.

URRUZUNO URRESTI jaunak: Egun on guztioi.

Mozio honen berri izan genuenean ez genekien benetan mozio honen
eztabaida benetan izango ote zen otsailaren 5ean eduki izan genuen
eztabaidaren errepikapen bat, ala izango zen Gobernuak ganbera honen
legezbestekoak betetzen ez dituenaren inguruko eztabaida bat.

Uste dugu ganbera honek onartzen duena Gobernuaren aldetik ez betetzeak,
eta ez diogu ere legezbesteko guztiak berdinak direnik, hala nola
garrantzia maila berdina dutenik eta guztiak bere horretan bete behar
direnik.

Baina horrelako kontuak ez betetzeak uste dugu Ganbara hau eta Ganbara
honen egitekoa bera, auzitan edo kolokan jartzen duela Gobernuak.
Eztabaida baldin bada otsailaren 5ean izan genuen bera errepikatzea, nik
uste nuen ere badagoela arau bat, arautegi bat esaten duena, sasoi
berean, epealdi sasoi berean ezin dela gauza bat berdina bi aldiz
bozketara eraman, uste nuen, baina badirudi hori ere ez dela horrela.

Dena dela, eztabaidari heldu behar baldin bazaio, otsailaren 5eko
eztabaidari heldu behar baldin bazaio, saiatuko naiz ez errepikatzen
gehiegi, Euskal Herria Bilduk posizio politiko argi bat mantendu zuen.
Ikusirik kontu hau Eusko Irratian aurrera eramandako lan deialdi
publikoaren ostean sortzen den arazo bati dagokiola, Euskal Herria
Bilduk esaten du lan deialdi publiko horrekin aurrera jo behar dela.

Eskatzen du lan deialdi publiko hori aurrera ateratzeko ERErik edo
estentsio espedienterik ez duela onartzen. Esaten genuen, behingoz,
EITBren plantilla estrukturala negoziatu egin behar dela eta, horren
harira, otsailaren 24ko administrazio kontseilura ere eraman genuen
ekimena zentzu horretan zihoan. Eta Administrazio Kontseiluan aurrera
ateratako ekimen bakarra izan zen.

Eta posizio politiko horren baitan eskatzen genuen beste kontu bat eta
zen jada garaia zela EITBren ardura politikoen kontua argitzeko. Eta
zentzu horretan ardura politikoak eskatzen genituen, bi pertsonenak.

Respecto al segundo punto de la moción del Partido Popular, señora
Llanos, escuchándola me da la impresión de que, ante la evidente
incapacidad del Partido Popular de adaptarse a la realidad
sociopolítica del país, el Partido Popular pretende que sea EITB la
que se adecue a las posiciones políticas del Partido Popular.

Ustedes no tienen un problema con EITB, lo tienen con la sociedad vasca,
porque se están alejando cada vez más de sus demandas. Y no solo en lo
político, no solo en lo que vosotros podríais definir como demandas
nacionalistas. También en lo económico y también en lo social.

Esto lo quería dejar claro, porque nosotros no compartimos la razón de
ser de su segundo punto. No compartimos, aunque podríamos decir que
nosotros también somos críticos con la línea editorial del
tratamiento informativo de EITB.

Creemos que se censura, al eliminar un debate porque el unionismo se
haya quejado. Nos sorprende también que siete muertos en las obras del
TAV tengan menos espacio en EITB que uno en Deskarga; que a EITB Bidegi
le quede más lejos que los ERE de Andalucía o la familia Pujol. Y
también nos resulta sorprendente poder dar una noticia sobre Hiriko sin
mencionar al PNV, pero EITB lo consigue. Pero, aun así, creemos que
cuando abordamos la cuestión del tratamiento informativo, de la línea
editorial, el Partido Popular y Euskal Herria Bildu no se están
refiriendo a lo mismo.

De todos modos, la Real Academia de la Lengua dice "limpiar, fijar y dar
esplendor" a la lengua castellana. Creemos que en EITB ocurre algo
similar, pero con el PNV.

Albistegintzan EITBk indartu egin behar ditu profesionaltasuna,
espezializazioa eta independentzia. Sustatu behar dira gaitasunean
oinarritutako erredakzioaren barne antolaketa eta promozio sistema
profesionala. Ez dauka inolako zentzurik gaur egun etxe horretan
gertatzen dena.

Alegia, albistegi bat eratzeko arduradun guztiak, hala nola editoreak,
erredakzio buruak, albistegi buruak, guztiak atzamarrez aukeratuak
izateak. Horrek ez dauka inolako zentzurik edota zentzu osoa izan dezake
albistegi horiei eman nahi zaien trataera jada oso espezifiko bat
bilatzen baldin bada.

Egungo egituraketa aldatu beharra dago eta bestelako sistemak
baliatzearen aldeko apustua egiten dugu, beti ere albistegi horiek
irizpide independenteetan, neutraletan eta objektiboetan oinarrituak
egon daitezen. Eta bilatzen dugu ere erredakzio kontseiluaren babesa
izango duten albistegi batzuk, non erredakzio kontseiluak ez duen horren
araberako inolako kexurik formulatu beharrik izango.

ETB komunikazio talde bat izanik informazioa du bere bizkarrezur. Gure
ustez, informazioaren oinarriak¡n eta jomugan Euskal Herriak egon behar
du, euskal herritarrak hain zuzen. EITB Euskal Herriko komunikazio talde
publiko bakarra eta handiena izanik agenda propioa ezinbesteko zaio.
EITBk badituelako nahikoa baliabide bai materialak bai pertsonalak
hemengo agenda propioa markatzeko eta hemengo agenda propioaren baitan
informazioan aitzindari izateko.

Irizpide profesionalak tarteko jendarte anitz eta biziaren erdian
kokatuta EITB lehia politiko eta presio alderdikoi horietatik askatu
beharra dago eta hori da Euskal Herria Bildu legealdi honetan lehen
minututik Iturbe andrearen izendapena izan zenetik defendatzen ari dena.
Eta uste dugu halako saiakera guztiei horren atzean behar diren
hausnarketa guztiei aukerarik ez zaiela eman etxe honetan.

Orain Partidu Sozialistak epe ertainerako, luzerako, ez dakit nolako
proposamen bat aurkezten duen. Hori da orain dela bi urte Iturberen
izendapenean guk proposatzen genuena. Ez da orain behar dena, baditu
EITBk urte asko horren premian, horren beharrean dagoena.

Beraz, ongi etorri. Egin dezagun eztabaida hori herri honek behar duen
hedabide publiko batetaz zintzoki eztabaidatu ahal izateko. Hori izan
zen Maite Iturbe andrearen izendapena bozkatu zenean Euskal Herria
Bilduk mantendutako posizioa, eta bi urte geroago hori da Euskal Herria
Bilduk defendatzen duena.

Besterik ez.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkariak Uribe-Etxebarria jauna zurea da
hitza.

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: Legebiltzarburu andrea. Egun on
guztioi. Lehendakari jauna, sailburuok, legebiltzarkideok.

Evidentemente, vamos a votar en contra de todas las propuestas
presentadas, porque reiteramos una vez más que a nuestro modo de ver no
existen razones objetivas para pedir ningún tipo de relevo, porque el
actual equipo de la dirección de EITB está desarrollando un trabajo
profesional notable, y ahí están los datos, y porque además, teniendo
en cuenta la inexistencia de una alternativa, sería una inexplicable
irresponsabilidad institucional dejar sin dirección a EITB, cosa que
evidentemente no vamos a hacer, por mucho lenguaje insultante o
arrogante que se utilice.

Aldez aurretik esan bezala argitu, azken okasiotan esan dugun bezala,
gaur egungo EITBko zuzendaritzak gure babesa duela, lan profesional
txukun bat egiten ari direlako, helburuak betetzen ari direlako eta
arduragabekeri instituzional bat izango liratekeelako EITB zuzendaritza
gabe uztea.

Ildo honetatik, iruditzen zaigu une egoki dela hau, sarri askotan esan
duguna berriro ere azpimarratzeko eta berriro ere esateko, EITB talde
multimedia da euskal autogobernuaren zutabe nagusienetariko bat eta
ondorioz konsiderazio honekin tratatua izan beharko lirateke legebiltzar
talde guztien partetik benetan euskal autogobernuan sinesten badugu eta
bere izaera errespetatu nahi badugu.

Mundu ireki, zabal eta interkonektatu batetan bizi gara, kontestu
honetan informazioak eta komunikazioak ez dira bakarrik ugaritu munduan
zehar, baizik eta geroz eta era azkarragoan mugitzen dira. Komunikazioa
esaten dugunean, komunikazio hitza aipatzen dugunean, kontzeptua esanahi
zabal batekin hartu behar dugu, ez gara informazioz ari soilik jakin han
edo hemen zer pasatu, zer pasatzen den jakitea, ez, baizik eta
kontzeptuaren barnean kultura eta bizitza estiloak kontutan hartu
beharrekoak dira.

Hau da, informazioak eta komunikazioak ematen direnean, barnean beste
gauza batzuk ere badaudela zeregin horretan, segun eta nork kontatzen
dituen gauzak, segun eta nola kontatzen diren eta segun eta zein
ikuspuntu kulturaletik kontatzen dira.

Beraz, gure iritziz ezinbestekoa da kontziente izatea errealitateari
buruz informatzen eta komunikatzen irudikatzen denean, kultura, baloreak
eta bizitza estiloak baita ere komunikatzen direla eta mundu zabal
honetan kultura bakoitzak bere baloreak dituela eta  noski, bere eragin
nahia eta borondatea kontutan izan behar ditugula. Izan ere,
jaun-andreok, kultura eta bizitza estiloak eragin ekonomiko zuzena dute
herrialde bakoitzean edo eta beste era batera esanda, kultura, baloreak
eta bizitza estiloak tresna ekonomiko zein politiko eta sozialak dira.

Si esto es así, y nosotros creemos que lo es, las Naciones Unidas ya
establecieron allá por el año 1973, en su informe McBride, que "todo
pueblo tiene derecho a disponer de los medios de comunicación adecuados
que le permitan informarse sobre su propia realidad y sobre la realidad
que le circunda, sin que tenga que estar condenado a recibir dicha
información única y exclusivamente por medios de comunicación que no
sean propios".

Con esto quiero decir que en un mundo cada vez más globalizado, en
medio de una auténtica revolución de sistemas y de las tecnologías de
la información (la digitalización, internet y todos sus derivados),
como las nuevas formas de consumo de productos audiovisuales, donde los
modelos culturales e idiomáticos dominantes (el anglosajón, el
francófono, el hispano) se imponen por su poderío económico y
cultural, que los vascos podamos disponer a nuestra libre elección de
un grupo de comunicación multimedia (televisión, radio e internet),
que apoye a la industria audiovisual vasca, que sea de carácter
público, que sea de calidad, fuerte y competitivo, que impulse el
euskera y la cultura vasca y que esté hecha por nosotros, los vascos,
al objeto de ofrecer a nosotros y al mundo la visión e interpretación
que hacemos nosotros, los vascos, de nuestra propia realidad y la del
resto del mundo, pues todo eso es básico para no ser literalmente
barridos por estereotipos y modelos culturales e informativos externos.

Egin dezakegun galdera zera da, EITB talde multimediak helburu hori bete
ahal du azken hamarkadetan? Betetzen ari da orain ere? Gure ustez,
erantzuna baiezkoa da.

Aurreko arduradun batek zioen bezala: "Un país pequeño como Euskadi
sin EITB, sin una televisión propia, tendría muy serias dificultades
para tener una ventana abierta al exterior y hacerse visible desde el
punto de vista cultural, lingüístico, económico, social o deportivo.
Sin EITB seríamos un país prácticamente invisible. Las razones que
impulsaron su creación siguen vigentes".

Eta arduradun ohi honek zera gaineratzen zuen: "Un país con vocación
de influir en el mundo necesita grupos públicos de comunicación
fuertes. Los países emergentes en el mundo están fortaleciendo sus
sistemas públicos. En este sentido, EITB juega un papel crucial de
servicio público de promoción industrial, innovación y, en
definitiva, de instrumento para la construcción de marca de país en un
entorno de la sociedad de la información que vislumbramos. Por ello"
–bukatzen zuen–, "queremos poner en valor nuestra contribución de
servicio público como empresas públicas, y explicar y defender nuestro
modelo explicando lo que nos caracteriza".

Gizarte ireki eta demokratiko batetan bizi gara eta noski EITBk jokatzen
duen paper hori egunez egun demostratu behar du, egunez egun bere
sinesgarritasuna irabazi behar du eta baita ere euskal gizartearekiko
bere konplizitatea.

Baina inor gutxi jarri dezake zalantzan Euskadirentzat duen
errentabilitate soziala eta bere beharra, baldin eta beste interes ilun
batzuen alde egiten ez badute noski.

EITBk betetzen dituen herri funtzioak kontutan hartu ziren martxan jarri
zenean eta baita ere Legebiltzar honek bereri dagokion legea onartu
zenean duela 33 urte jada. Horregatik eta izpiritu horren barruan
besteak beste arautu genuen EITBko zuzendaritzaren hautaketa eta bere
funtzioak. Hautaketa exijentea, hautaketa instituzionala. Aintzindaria
izan ginen zentzu horretan estatu mailan.

Hautaketa instituzionala diot ze konturatu al zarete ETIBko zuzendari
nagusia hautatzeko ditugun baldintzak lehendakaria bera izendatzeko
baino exijenteagoak direla?

Horrek esanahi bat badu eta logika horretan guk Euzko Alderdi
Jeltzalearen partetik ez dugu onartuko EITBren desestabilizazioa eta
ezta ere bere funtzio publikoa zalantzan jartzea. Ez dugu egiten, ez
dugu inoiz egin eta ez dugu inoiz egingo.

Beste eztabaida batetan aipatu nuen eta berriro esango dut. Kritikak
beharrezkoak dira beti, baina zentzudunak eta horretarako badaude nahiko
bide eta baliabide. Baina ariketa zintzo bat egiten badugu onartu behar
dugu gure ikuspuntua –talde politikoena– politikoa dela eta aldiz
ETIBren jarduera profesionala dela.

Ezin dugu gure desioak, nahiak eta ikuspuntu partikularrak
profesionaltasunarekin nahastu eta are gutxiago elektoralismoarekin,
oportunismoarekin edota hipokresia politikoarekin.

EITBk errealitatea isladatzen du, errealitatea azaltzen du. Guk
politikariok gainera errealitatearen errelatoaren parte nagusia gara
baina ETIB ez da gure ahuldadeen erruduna, notarioa baizik. Ez
diezaiogun EITBri egotzi gure arazoak. Errespetatu dezagun bere
independentzia eta kriterio profesionalak.

Una última cuestión que me parece importante subrayar: EITB es un
grupo multimedia apreciado y bien valorado por la sociedad vasca, por
mucho que les pese a algunos.

Eta esan beharra dago zailtasunak zailtasun EITB euskal gizartean oso
apreziatua den talde multimedia dela. Euskaldunak, euskal hiritarrak ez
dute EITB zalantzan jartzen, ez dute zalantzan bere iraupena jartzen.

EITB ha cumplido estos años con notable los fines señalados por la ley
de creación, que la considera como un instrumento capital para la
información y participación política de los ciudadanos vascos, así
como un medio fundamental de cooperación con nuestro propio sistema
educativo y de fomento y difusión de la cultura vasca, teniendo muy
presente el fomento y el desarrollo del euskera.

Ukaezina da, jaun-andreok, helburu horiek lortzeko EITB erabat
baliagarria izan dela.

LEHENDAKARIAK: Amaitzen joan…

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: En mi segunda intervención les daré
cuenta de toda una serie de datos que creo que avalan todo lo que acabo
de decir, y específicamente la última consideración en relación con
lo que opina la sociedad vasca sobre EITB…

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uribe-Etxebarria jauna…

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: … Que tiene una opinión bastante
más notable que la que algunos grupos parlamentarios expresan aquí.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uribe-Etxebarria jauna.

Zuzenketarik aurkeztu ez duen taldearen txandara pasatuz, Euskal Talde
Sozialistaren ordezkaria den Unzalu jaunak dauka hitza.

UNZALU HERMOSA jaunak: Eskerrik asko, presidente andrea. Egun on
guztioi.

Aurkezten zaigun erdibideko zuzenketa babestuko dugu sozialistok.

Joan den azaroan guk proposatu genuen bezala, eztabaida honen helburua
dimisioaren edo kargu uzte baten eskari bat baino gehiago da. Helburua
zera da, Jaurlaritzak Ganbera honi EITBren norabidea aldatuko duen
pertsona bat proposatu diezaiola, pertsona jakin bat proposatu dezala
irrati-telebistari benetan zerbitzu publiko bihurtzeko proiekzioa eman
diezaion, hauxe izan baita aginte honetan zehar EITBk galdu duen izaera.

Podríamos reproducir aquí el debate sobre el ERE, podríamos
reproducir los debates sobre la mala gestión de los recursos humanos, o
sobre la paulatina pérdida de audiencias, o sobre la política de
contrataciones, o sobre la deriva de unos contenidos orientados a una
parte de la población exclusivamente. Y que no queden dudas, seguimos
criticando con especial énfasis la línea editorial de los medios de
comunicación de EITB, una línea que consideramos que se identifica
plenamente con el Gobierno nacionalista y con el nacionalismo en
general. Y que nadie se lleve a engaño: seguimos criticando
rotundamente la falta de sensibilidad con las víctimas del terrorismo
que se refleja en muchas de las actuaciones y en muchas de las
informaciones y de los tratamientos que se hace de las víctimas del
terrorismo.

Uste dugu eztabaida hauek dagoeneko egin direla eta Jaurlaritzari ez
zaiola axola Ganbera honek esaten diona. Guk, ordea, kontu honen funtsa
behin eta berriz aztertuko dugu.

Porque el debate en torno a EITB y la actual gestión se ha querido
situar deliberadamente en un plano político. Es en esa sección en la
que aparece en los diferentes medios de comunicación, y ha sido
precisamente al Partido Nacionalista a quien le ha interesado llevarlo a
ese plano, haciendo, como suele hacer habitualmente, victimismo y
acusando a la oposición de querer desgastar al Gobierno por esa vía.

Pero los socialista hace tiempo ya que estamos en otra reflexión. Lo
que ha ocurrido en los últimos meses no es más que consecuencia de lo
que ya habíamos advertido reiteradamente en esta Cámara y en los
medios de comunicación.

Cuando decidimos refrendar la propuesta del Gobierno para la dirección
general lo hicimos con unas consideraciones sobre la línea editorial,
pero también sobre la necesidad de abordar una reflexión en torno a la
radio-televisión pública vasca. Lo hicimos, entre otras cosas, porque
las limitaciones del actual modelo se habían demostrado con crudeza ya
en el anterior mandato, cuando estalló la crisis económica con toda su
crudeza y se redujeron los recursos con que contaba el medio. Corrían
nuevos tiempos, y considerábamos que había que adaptarse a ellos. Y
por eso excluimos expresamente ese compromiso de reflexión en nuestro
programa electoral.

Esta reflexión no es producto de una ocurrencia de última hora, sino
que, como digo, ya en el programa electoral para las elecciones
autonómicas el Partido Socialista incluimos una reflexión profunda
sobre la deriva, sobre el futuro de la radio-televisión pública vasca.

Sin embargo, la directora general había decidido prescindir de
cualquier acuerdo en el que se basaba precisamente el hecho de que ella
fuera directora. Por eso comunicamos, y lo dijimos públicamente, que
nos sentíamos desvinculados de aquel acuerdo, y comunicamos que los
socialistas seguiríamos trabajando en la imprescindible mejora de EITB
en todos los ámbitos.

Eso es lo que anunciamos hace un año, eso es lo que hemos venido
reiterando a lo largo de todo este año: una reflexión sobre el modelo
de la radio-televisión pública vasca. No se nos ha ocurrido ayer, lo
dijimos ya en el mismo programa, y lo reiteramos, como digo, desde hace
un año en todos los debates que se han venido produciendo al respecto
en esta Cámara.

Sabemos que es un asunto complejo, y que tiene que contar con el más
amplio consenso político, sindical y social, pero no se puede seguir
poniendo excusas. Todos los ciudadanos, todas las ciudadanas de
cualquier sensibilidad política deben sentirse reflejados en EITB,
todos y todas deben sentirla como un servicio público, como un servicio
propio, como un elemento fundamental de nuestra autonomía.

Nosotros ya estamos socializando nuestra idea. Constatamos que EITB no
ha realizado en su historia una revisión profunda e integral de su
funcionamiento; no lo hemos hecho tampoco en este Parlamento. Y hoy
necesita ser actualizado, este debate necesita ser actualizado; esta
reflexión necesita ser iniciada, esta reflexión sobre el futuro de
EITB.

Entre otras cosas, EITB necesita que sus estructuras empresariales y de
recursos humanos se adapten a las demandas actuales, tanto tecnológicas
como de consumo audiovisual. Necesita ampliar audiencias y buscar al
público euskaldun que le rehúye. Necesita ser generadora de productos
de calidad, que además de aportar audiencia y prestigio aporten nuevos
ingresos, porque exporta productos en lugar de ser replicante de
formatos o fabricante de programas de difícil encaje más allá de las
fronteras de Euskadi. Necesita una dirección profesional que supere los
condicionantes partidarios y las mayorías que en cada momento se puedan
dar en esta Cámara; eso sí, bajo el control que requiere el uso de
fondos públicos y del servicio que debe prestar al conjunto de los
ciudadanos.

En resumen, nos hace falta una EITB moderna, del siglo XXI, que responda
a la nueva realidad social vasca, al mayor número de vascohablantes,
que incorpore a los jóvenes, que se adapte a las nuevas formas de
consumo audiovisual, que sea generadora de contenidos de calidad, y que
lo haga en colaboración con una industria audiovisual vasca que hoy
está dispersa y que no tiene el suficiente potencial.

Queremos que sea una factoría audiovisual propia del siglo XXI, que
preste un servicio público, y que lo haga con criterios de eficiencia
en el uso del dinero público. Para todo ello es para lo que se necesita
adaptar su estructura empresarial, que ha ido ampliándose y
dispersándose en la inercia de ampliación de canales y ofertas. Para
eso necesita profesionalizar su dirección y mejorar los mecanismos de
control de su gestión. Para eso necesita adaptar todos los recursos
humanos con formación de los trabajadores y negociación con sus
representantes, potenciando las sinergias y también las polivalencias.
Para eso necesita ofrecer a sus trabajadores fórmulas de desarrollo de
su carrera profesional. Y todo ello requerirá de reformas legales y de
mucho diálogo, pero sobre todo requerirá definir bien el objetivo, lo
que se quiere hacer del medio EITB.

Hoy reiteramos nuestra desconfianza en la actual dirección. Creemos que
no es la adecuada para hacer frente a los retos de EITB, creemos que no
está respondiendo a los retos que tiene hoy mismo, y que tampoco tiene
una capacidad para responder en el futuro. Y creemos que el Gobierno
debe entender esa necesidad de cambio. De momento, relevar a la actual
dirección, y replantearse sus contenidos, sería un buen comienzo hoy,
para seguir mañana con una revisión integral de este servicio
público.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Unzalu jauna.

Erantzunen txandara pasatuz, Llanos anderea zurea da txanda.

LLANOS GÓMEZ andereak: Gracias de nuevo, señora presidenta.

Bien, cuando hemos traído este debate aquí…, es verdad que es un
debate que ya se ha realizado, pero es verdad que cuando se realizó ese
debate, en el que se pedía una cuestión muy concreta, después se
preguntó al Gobierno si se iba a cumplir esa proposición, ese acuerdo
que aquí se tomó, y directamente el Gobierno dijo que no, que iba a
hacer caso omiso de la mayoría parlamentaria, que iba a hacer caso
omiso. Y por eso nosotros hemos traído aquí y hemos puesto encima de
la mesa la necesidad de cumplir, sobre todo en cuestiones tan
importantes como esta, lo que la mayoría de este Parlamento ha dicho.

Lo que pasa es que para hacer cumplir eso hace falta decir por qué es
importante, por qué en esta cuestión concreta es importante que se
cumpla el mandato parlamentario, y explicar eso nos lleva a volver al
mismo debate que se ha producido aquí. Pero debates reiterados en esta
Cámara ha habido en muchas ocasiones. El mismo debate en el mismo
periodo de sesiones, creo que no es algo absolutamente extraño.

Aquí se habla de la realidad del Partido Popular, y que si la realidad
que refleja ETB… Mire, la realidad que refleja EITB, lo hemos dicho en
muchas ocasiones, creo que como medio público… En algunas cosas estoy
de acuerdo con usted, en algunas cosas estamos de acuerdo: que se
prefiere hablar de la corrupción de los de fuera, y los de dentro somos
la Arcadia feliz. Somos la Arcadia feliz. Jamás sale.

Las decisiones del Gobierno Vasco son publirreportajes, las críticas
que el resto de los grupos hacemos al Gobierno Vasco aparecen de forma
absolutamente marginal. Pero es que en el tratamiento…, el otro día,
por ejemplo, en "Sin ir mas lejos", hablando del debate del estado de la
nación, las intervenciones del diputado nacionalista, del diputado de
Amaiur, se dieron completas, ¡y la respuesta que dio el presidente del
Gobierno se leyó en una cartulina por el presentador! ¿Eso es
equidistancia? No. En absoluto.

Y para la realidad debería tenerse en cuenta el Sociómetro, pero es
que, cuando nosotros pedimos la comparecencia de la señora directora de
EITB en esta Cámara, dijo que el Sociómetro no, no se tenía que tener
en cuenta para nada. Y en el Sociómetro, en los dos primeros puestos,
claramente están el paro y la recuperación económica; bastante mas
abajo está el interés por el nuevo estatus. Bastante más abajo. Y a
eso se dedican monográficos en la cadena. Monográficos.

Y la realidad no es la Euskadi de los siete territorios, no es esa. Les
gustaría, pero no es. Y Navarra no es Euskadi, por mucho que se le
intente aparecer siempre en ETB como formando parte de Euskadi. Y la
realidad no son las portadas de Gara o las portadas de Deia, no, que son
las que se utilizan habitualmente para hacer los programas, que es lo
que se utiliza habitualmente.

Y, desde luego, aunque se ha entendido que nosotros estamos utilizando
la petición de cese de la directora de EITB como un instrumento de
oposición política, ¡no! Porque no serviría de nada que se
sustituyera a esta dirección y la nueva dirección siguiera en la misma
línea. No serviría de nada. Como –yo estoy de acuerdo con usted–
no sirve de nada que se suprima el programa "Debatea" si no se tiene en
cuenta que lo que no hay que hacer es llevar a determinados
contertulios, que defienden determinadas posiciones que son contrarias a
lo establecido en el plan estratégico, a determinados programas.

Por lo cual la solución no pasa exclusivamente por sustituir a la
persona en la dirección, ni pasa por suprimir un programa, sino que
pasa por asumir que es un servicio público al servicio de los
ciudadanos vascos. No una televisión para el pueblo vasco, como dice
usted. Pero, claro, señor Uribe-Etxebarria, claro, el pueblo vasco es
sinónimo de ciudadano nacionalista. De ciudadano nacionalista.

Y, mire, usted no sé si lo deja para el final, pero, desde luego, en su
primera intervención me ha sorprendido, porque ni tan siquiera ha
defendido la necesidad de que la dirección de EITB siga. Nos ha venido
a contar la importancia que tiene para un pueblo tener su propia
televisión. Hombre, para el pueblo nacionalista sí, porque cuenta una
realidad a la medida del pueblo nacionalista. A la medida del pueblo
nacionalista. Pero es que da la casualidad de que ese medio público,
que nosotros no ponemos en duda que tenga que existir, está pagado con
el dinero de todos los vascos, nacionalistas y no nacionalistas, y
todos, nacionalistas y no nacionalistas, nos tenemos que ver reflejados
en esa televisión. Y en este momento no sucede eso.

Y si me va a decir después, que lo deja para el final, ya se lo
adelanto: en audiencias vamos peor, y en temas económicos el déficit
cero, ¿sabe por qué es? Porque hay inyecciones del Gobierno, porque no
se saca suficiente con publicidad, ni se tienen recursos públicos, y no
se llega al final. Se necesitan inyecciones. Luego ni desde ese punto de
vista la gestión de la actual dirección se sostiene.

Nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Mistoa-UPyD, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias, presidenta.

Señor Uribe, prepotencia la suya. Arrogancia la suya, señor Uribe.
Dice usted que no existen razones objetivas para pedir su cese. Bien, es
la opinión de veintisiete de setenta y cinco parlamentarios de esta
Cámara. Es su opinión. Es la opinión del grupo Nacionalistas Vascos,
que está en minoría. Es su opinión, respetable pero minoritaria. La
mayoría de este Parlamento considera que hay razones objetivas para
pedir su cese. Es su opinión, por lo tanto, minoritaria.

Dice usted que la dirección ha realizado un trabajo notable. Según
usted, según el grupo Nacionalistas Vascos, según la minoría de este
Parlamento. La inmensa mayoría considera que ha sido un trabajo
desastroso, y por eso pedimos su destitución, ni más ni menos. Pura
democracia y juego de mayorías y de minorías.

Respetable su opinión, pero ya digo que en todo caso no es lo que opina
la inmensa mayoría de esta Cámara. Por lo tanto, arrogancia y
prepotencia la suya. Creo que aquí nadie ha faltado al respeto ni a
usted ni al grupo Nacionalistas Vascos. Hemos dado datos y hemos dado
nuestra opinión, y hemos explicado por qué pedimos su cese.

Dice que no hay alternativa. ¡Es que es el Gobierno el que tiene que
presentar una alternativa! Lo que está claro es que esta directora
general de EITB ya no cuenta con el apoyo de este Parlamento. La eligió
en su momento, pero a día de hoy la rechaza.

Nadie pretende suprimir ni eliminar EITB. Nadie. Lo que queremos es que
sea un ente al servicio del conjunto de la sociedad vasca, no que sea un
instrumento al servicio del Partido Nacionalista Vasco. No queremos que
sea un pilar fundamental del autogobierno. Queremos que sirva a la
ciudadanía en general. Esto es lo importante, y lo que reclamamos.

Dice usted que EITB quedaría descabezada. Señor Uribe, ¿pero qué
pasó en el año 2008? ¿Qué pasó en el año 2008? "EITB se quedará
sin director general a partir del próximo viernes", leo una noticia del
9 de enero de 2008. Ojo, porque el director general de EITB, Andoni
Ortuzar, pide al consejo de administración comprensión ante la
situación: "A partir del viernes las funciones del director general
serán repartidas entre cuatro altos cargos. El director general pidió
al consejo de administración comprensión hacia la situación que su
marcha va a crear. Fuentes de EITB precisan que la gestión queda
garantizada". Esto ocurría en el año 2008.

"La situación del ente será equiparable", se decía, "a la que se
produjo cuando el anterior director general, Iñaki Zarraoa, dejó el
cargo en 1999", agregaron dichas fuentes. "EITB ya estuvo entonces sin
máximo mandatario, y, por lo tanto, podrá estarlo otra vez", decía el
que iba a dimitir, director general de EITB, el señor Ortuzar. Otro
dato más que echa por los suelos sus argumentos.

En fin, el señor Uribe nos ha dicho que en su segunda intervención nos
va a dar cuenta de lo que piensa la sociedad vasca. Esto es lo que ha
dicho el señor Uribe, y entonces los parlamentarios vascos en el
Parlamento tenemos que esperar a que el señor Uribe nos traiga una
encuesta para saber qué es lo que piensa la sociedad vasca. ¿Esto no
es arrogancia, no es prepotencia? ¿No está aquí representada la
sociedad vasca? ¿No está aquí representada? ¿Qué vale más, una
encuesta o lo que dice este Parlamento?

Este Parlamento ya ha pedido el cese de la directora general de EITB. No
me traiga usted una encuesta. Esto es la vida real, aquí está
representada la ciudadanía, y la inmensa mayoría pide que se destituya
a esta persona. No me traiga, por lo tanto, ninguna encuesta. Respete,
por lo tanto, a la sociedad, respete al Parlamento. No nos traiga
ninguna encuesta.

Y lo mismo le digo a usted, señor lehendakari: respete, por favor, el
Parlamento y lo que este Parlamento está diciendo, y lo que está
diciendo cada uno de los grupos. No solamente el voto definitivo, sino
los argumentos. Hay una coincidencia común, hay una coincidencia:
pensamos que EITB está al servicio de su Gobierno y al servicio del
Partido Nacionalista Vasco. Esto es lo que llevamos diciendo varios
meses.

Y, para terminar, creo que el Partido Socialista de Euskadi nos debe una
explicación a este Parlamento y al conjunto de la sociedad en relación
con la elección en su momento de la actual directora general de EITB,
por qué ustedes apoyaron a esta directora general de EITB. Tienen que
explicarlo, qué pacto hubo, por qué y para qué.

Porque ustedes quieren hacer una reflexión ahora. ¿Y antes? ¿No
había que hacer esa reflexión antes? ¿No estaba ya en su programa
político, según ha explicado? ¿Por qué se eligió a la señora
Iturbe? ¿Qué es lo que había detrás? Ahora hay que reflexionar.
Reflexionen, por lo tanto, ahora en relación con lo que ustedes
decidieron, porque estamos pagando las consecuencias ahora.

Y ahora quieren hacer una reflexión integral. Ahora. ¿Y antes? ¿Qué
es lo que pidieron a cambio del voto a favor de la señora Iturbe? ¿Nos
lo puede usted explicar? La sociedad se lo agradecería. Por razones de
transparencia, queremos saber qué es lo que el Partido Socialista de
Euskadi pidió al Partido Nacionalista Vasco para votar a favor de la
señora Iturbe. Esa es también la explicación que queda pendiente.

Señor Urkullu, usted se ha vuelto hoy a enfrentar a los ertzainas que
estaban manifestándose en la puerta. Algo les ha dicho. Algo les ha
dicho.

LEHENDAKARIAK: Maneiro, amaitzen joan mesedez…

MANEIRO LABAYEN jaunak: Usted es una persona sensible, no le gusta que
le digan determinadas cosas. Bien, sea usted sensible al mandato de este
Parlamento, escuche a este Parlamento, respete a este Parlamento si
efectivamente es usted una persona tan sensible.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Urruzuno jauna, zurea da hitza.

URRUZUNO URRESTI jaunak: Eztabaida honen zentzu eza lehen adierazi dut
eta horretan mantentzen gara.

Uste genuen ez zegoela gaur berriro gai honekin etorri beharrik. Hala
ere, uste dugu nahiko agerikoa dela –eta hau pixka bat
Uribe-Etxebarria jaunari zuzendua– momentu honetan EITBk nolabaiteko
egoera berezi batean aurkitzen dela. Hemen Ganbara honek espresatzen
duena horren islada baino ez da. Ez da kapritxo bat, oposiziotzat daukan
kapritxo bat nolabait bestearen aurkariaren posizioak desgastatzekoa.
Esan duzu gestión notable. Uste dugu momentu honetan gestión notable
hori oinarririk gabekoa dela, ez dela oinarritzen benetako egitateetan.

Uste dugu Eusko Irratitik eratorri den arazo hori bera ere ez dela
soilik Eusko Irratikoa, pertsonal eta kontratazio politikan urteetan
eraman izan den politika negargarri bati eragiten diola. Eta azken
sententziak ere esaten dute bere garaian 120 lagun mugagabe ez finko
egin behar izan ziren bezala, oraintxe, orain dela hilabete batzuk,
beste hogeita piku egin behar dira. Horrek zerbaiti erantzuten dio.
EITBk kanpo proiekzioan, programazioan, herritarrekin daukan
atxikimendua uste dugu ere ez dela gestión notable bezala izendatzeko
momentu honetan.

Orduan, esan nahi dudana da egoera berezi batean gaudela. Baliatu
dezagun inflexio puntu bezala guztion artean norabide aldaketa bat
ematen joateko. Hausnarketa behar da, hamaika sektoreren inplikazioa
beharko da. Jo dezagun horretara.

Gaurkoari dagokionez, hasieran esan dudan bezala, esan bakar- bakarrik
eztabaida hau guretzat soberan dagoela pilota Gobernuaren teilatuan
dagoen heinean. Gobernuari dagokio aktuatzea Ganbara honek esandakoaren
arabera eta uste dugu gaurko puntuak beste zerbait ere bilatzen zuela.
Ez naiz sartuko zer den edo zergatik izan den. Baina gure uste apala
hori da.

Beraz, guk gure zuzenketarekin aurrera egingo dugu eta gure zuzenketan
bi ezaugarri jasotzen ditugu. Lehenik eta behin, otsailaren 5eko
erresoluzioan edo erabakian berretsi egiten gara. Uste dugu bai edo bai
otsailaren 5eko ekimen hori aurrera atera behar dela eta Gobernuak hori
gauzatu egin behar duela.

Eta beste alde batetik, erantzukizun politikoen atal hori baliatu nahi
dugu eta horrela jasotzen dugu gure zuzenketan. Alde batetik,
barne-kudeaketan edo pertsona politika mailan eman izan diren ohitura
edo egiteko batzuk aldatzen joateko eta, lehen txandan esan dudan bezala
ere, eduki informatiboetan, trataera informatiboan, lerro editorialean
aldaketak ematen joateko.

Beraz, hori da gure konpromisoa. Baliatu dezagun egoera kaxkar hau,
EITBk momentu honetan duen egoera kaxkar hau guztion artean taldearen
norabidea aldatzen joateko.

Besterik ez.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den Uribe-Etxebarria jaunak dauka
hitza.

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: Eskerrik asko.

Señor Maneiro, le insisto en que por mucho lenguaje irrespetuoso,
arrogante y descalificativo, que habitualmente utiliza con todos y con
todo, la sociedad vasca, como luego le reflejaré, aprecia a EITB y
quiere a EITB.

Me sorprende la señora Llanos hablándome del déficit cero. Me imagino
que se habrá puesto –no es habitual en usted– un poco nerviosa y se
le habrá ido un poco el lenguaje. No se lo tomo en cuenta, porque si lo
que me está diciendo es que EITB tiene que tener única y
exclusivamente ingresos vía publicidad, y vía ingresos por lo que
pueda alquilar en cuanto a sus instalaciones, etcétera…, supongo que
no, ¿verdad?

Pero el concepto déficit cero lo utiliza mal habitualmente. Y, bueno,
en otra ocasión, o fuera de aquí, ya intentaremos explicarle, como ha
hecho la directora general, qué es eso del déficit cero, pero usted lo
utiliza mal. Y supongo que esas posiciones digamos que tampoco tienen la
intención oculta de una pretendida privatización de todas las
televisiones públicas, algo de lo que se ha hablado mucho en cuanto al
Partido Popular y su postura en el conjunto del Estado, y ejemplos
tenemos. Pero, como usted dice, no voy a entrar.

Lo que me sorprende del Partido Socialista también es que tienen la
rara debilidad de considerar a EITB siempre al borde del abismo cuando
están en la oposición. Siempre. Porque ustedes han estado en el
gobierno, estuvieron en coalición con nosotros, y luego posteriormente,
la última legislatura, en la anterior legislatura, han estado
gobernando en solitario (con el apoyo del Partido Popular, por supuesto,
que elude cualquier tipo de responsabilidad), han estado gobernando el
Gobierno Vasco y también la propia EITB.

Creo que, sinceramente, con toda esta campaña que llevan desde hace un
año, o un año y algunos meses, están cayendo en una auténtica
irresponsabilidad institucional, porque creo que están utilizando o
pretenden utilizar a EITB como chivo expiatorio de sus propios
problemas.

Y le reitero una vez más que EITB lo único que hace es reflejar la
realidad. EITB no es culpable de los problemas que puedan tener ustedes
o nosotros, o cualquier otro grupo político, social o económico de
esta sociedad y de este mundo. Son notarios de la actualidad.

Y la CPE, la convocatoria pública de empleo, que tanto la critican,
señora Mendia, dicen que ustedes intentaron un acuerdo cuando estaban
en el Gobierno. Según fuentes sindicales, propusieron sacar a concurso
menos de los 49 puestos que actualmente se han sacado. Y, por cierto,
sin ningún tipo de compromiso a favor del euskera. Menos puestos fijos
que los que se han sacado en esta convocatoria pública de empleo. Menos
de 49. Menos.

Entonces, ¿con qué autoridad moral critican ahora la convocatoria
pública de empleo que acaba de terminar, que ha planteado más puestos
fijos que ustedes, y con exigencias naturales y lógicas en relación
con el euskera? ¿Plantearon, cuando mandaban, algún tipo de estudio
estructural de plantilla?

Ustedes reconocen que no lograron un acuerdo porque la parte sindical no
estaba por la labor, en función de la propuesta que realizaron, y
alguien podría decir "No me extraña". Pero si eso fue así, señora
Mendia, ¿por qué no reconocen que ahora parcialmente sí se ha llegado
a un acuerdo con la parte sindical? Y, sin embargo, critican eso de una
manera furibunda. ¿Cómo quiere que califique esa postura? ¿De
incoherente, hipócrita, oportunista…? Pues yo creo que sí. Por ahí
va.

Hablan de "abismo" en relación con las audiencias, pero, a ver, de
cumplir los objetivos del 2014 con un 13 %, siendo en 2013 un 13,1
¿cómo calificarían obtener, cuando ustedes estaban en el Gobierno, en
2010, un 12,1, y en 2011 un 11,3? Abismo no; sería, no sé, las
cataratas del Niágara o alguna cosa así. ¡Por favor, un poco de
mesura, un poco de proporción!

Y, ya que se me va el tiempo, como he prometido, efectivamente… No se
preocupe, señor Maneiro, sin abrumarle con datos excesivos, que usted
considerará no creíbles, pero efectivamente la sociedad vasca podemos
afirmar con rotundidad que aprecia (aprecia, aprecia) a EITB, y le tiene
en muy alta consideración. Es el primer grupo de comunicación de
Euskadi, ha logrado reconocimientos europeos e internacionales de
calidad en la gestión. Esa gestión que tanto se critica, ha sido
reconocida a nivel europeo e internacional, y eso incluía también la
gestión del personal.

La ciudadanía vasca valora con un 7,2 sobre 10 el prestigio social de
EITB. Si le preguntamos qué significa un medio de prestigio social,
casi un 30 % dice que es un medio de comunicación que sea veraz y
creíble, un 14 % opina que deben primar la imparcialidad…

LEHENDAKARIAK: Amaitzen joan, Uribe-Etxebarria jauna.

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: (Bai, oraintxe.) … y la
objetividad, y el resto se fija atributos como la claridad, la
comprensión y la pluralidad.

Los servicios informativos obtienen un 7,4 sobre 10, y los programas de
actualidad y opinión se acercan al 7.

No olviden que EITB es el primer grupo de comunicación y ETB es líder
en informativos, cosa que no ocurría antes. Y eso es la ciudadanía,
que elige en libertad frente a una oferta múltiple.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uribe-Etxebarria jauna…

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: Líderes. Apreciados. Respétenla,
respeten su profesionalidad.

LEHENDAKARIAK: Amaitzeko, Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria,
Unzalu jauna, zurea da hitza.

UNZALU HERMOSA jaunak: Bien, señorías, el pasado 5 de febrero en este
Parlamento conseguimos colocar en el tejado del Gobierno una pelota
sobre un problema que la inmensa mayoría, las dos terceras partes de
esta Cámara, considerábamos que era necesario y urgente solucionar.
Hoy, no sé si producto de haber repetido con una estrategia no correcta
este debate, o porque otros van a dar marcha atrás con respecto a lo
del 5 de febrero, vamos a rescatar esa pelota al Gobierno y la vamos a
trasladar a este Parlamento.

A nosotros, los socialistas, nos parecería un gravísimo error, y
sería responsabilidad absoluta de aquellos que han planteado las cosas
con estrategias exclusivamente partidistas y no con una estrategia de
mejorar el servicio y de mejorar la gestión de EITB; no con la
estrategia de hacer cumplir el mandato de esta Cámara, sino con la
estrategia de tener algún rédito particular.

Consideraríamos un error que esta Cámara, insisto, no mantenga en el
tejado del Gobierno este asunto sobre el que se tiene que decidir, que
el Gobierno es el único responsable de que se cumpla el mandato, que se
cumpla lo que aquí se decidió el día 5 de febrero.

Señor Urruzuno, usted ha reiterado aquí que se reafirma en lo que se
aprobó el día 5. Yo tengo la traducción (y creo que será correcta,
porque, si no, ustedes ya habrían hecho la salvedad correspondiente), y
lo que ustedes dicen en su enmienda a la totalidad es que se cumpla la
resolución que este Pleno aprobó el pasado 5 de febrero en relación
con el expediente de regulación de empleo.

Yo no sé si usted está de acuerdo en esto, y también el otro apartado
importante que había en la resolución del ese 5 de febrero, que era el
cese de la directora. En cualquier caso, nosotros vamos a seguir
apostando y vamos a seguir afirmándonos en lo que dijimos el 5 de
febrero, el cese de la directora de EITB.

Señor lehendakari, mire, yo le pediría que no permitiera que
portavoces del grupo que apoya a su Gobierno mantuvieran discursos
arrogantes, discursos que, en virtud de que ellos consideran, han
decidido que la dirección de EITB lo hace bien, tiene que seguir igual.
Le ruego que no permita que portavoces del grupo que apoya a su Gobierno
hagan valer la tercera parte de este Parlamento para concluir que la
opinión del resto de los grupos de esta Cámara no sirve para nada.

Le ruego, señor lehendakari, que usted no permita discursos
complacientes. Le ruego que no permita discursos complacientes de
portavoces del grupo que apoya a este Gobierno, complacientes con una
gestión, pero que tiene que ser contrastada en esta Cámara, que tiene
que ser debatida en esta Cámara.

El grupo que le apoya está haciendo un discurso absolutamente arrogante
y absolutamente complaciente, que creemos que no favorece absolutamente
para nada a su gestión, a su gestión como lehendakari, y a la de su
Gobierno.

Nosotros, señor lehendakari, le pedimos que el Gobierno cumpla lo que
este Parlamento aprobó el día 5 de febrero. Eso en primer lugar. Y, en
segundo lugar, le pedimos que tome en consideración el debate que
nosotros hemos propuesto hoy aquí. Ese debate de reflexión profunda,
ese debate sobre el futuro de EITB, que lo tome usted en cuenta, que lo
tome en cuenta y que lo ponga en valor, porque creemos que esa es la
fórmula que permitirá que EITB siga siendo un medio público al
servicio de toda la ciudadanía vasca.

Señor lehendakari, ponga en valor este debate que nosotros le
proponemos, y pongámonos a trabajar sobre él, sobre la solución del
medio de comunicación público vasco.

Y también le pediría, señor lehendakari, que recomiende a la
dirección de EITB que no esconda este debate, que no lo censure, como
hizo ayer mismo en el Teleberri de la segunda edición, de la tarde,
donde se obvió absolutamente este debate que los socialistas habíamos
planteado y que creemos que es necesario, y del cual puede venir la
solución a un problema importante que tenemos sobre el medio público
de radio televisión vasca.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Unzalu jauna.

Eztabaida amaitu denez bototara jarriko dugu, Euskal Talde Popularrak
eta UPyDk sinatu duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 74; emandako
botoak, 75; aldekoak, 27; aurkakoak, 27; zuriak, 0; abstentzioak, 21.

LEHENDAKARIAK: Enpate dagoenez, berriro bozkatuko dugu. Bozkatu
dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 74; emandako
botoak, 75; aldekoak, 27; aurkakoak, 27; zuriak, 0; abstentzioak, 21.

LEHENDAKARIAK: Enpate dagoenez, hurrengo plenorako utziko dugu.

Jarrian lehenengo puntua eztabaidatuko dugu. Gai-zerrendako lehenengo
puntua: "Euskal Legebiltzar Talde Popularrak egindako lege-proposamena,
familiei laguntzeko abenduaren 12ko 13/2008 Legea aldatzekoa. Aintzat
hartzeari buruzko eztabaida eta behin betiko ebazpena."

Banatu zaizue dokumentazio daukazuen Jaurlaritzaren irizpide eta, horren
bestez, irakurri gabe eztabaidari ekingo diogu.

Aldeko txandan, Quiroga andreaz gain…?

QUIROGA CIA andreak: Gracias, señora presidenta. Muy buenos días, y
gracias a la Cámara por haber posibilitado el cambio en el orden del
día.

La proposición de ley que plantea el Grupo Popular tiene su origen en
el anuncio que conocimos el pasado mes de agosto por el cual el Gobierno
Vasco trasladaba la noticia de que las ayudas a la conciliación de la
vida familiar y laboral se habían agotado en ese mes de febrero, y que,
por tanto, todas aquellas solicitudes que se plantearan a partir de esa
fecha no contarían con la ayuda a la conciliación de la vida familiar
y laboral.

En ese mes de agosto pudimos comprobar cómo una de las ayudas que
forman parte de ese paquete de ayudas recogidas en la Ley de Apoyo a las
Familias no iba a contar con los recursos suficientes para que a lo
largo de todo ese año pudieran ser atendidas todas las solicitudes que
se presentaran o que se plantearan ante el Gobierno Vasco.

Estamos hablando de unas ayudas, las ayudas a la conciliación de la
vida familiar y laboral, que cumplen una doble función. Por una lado,
que aquellas personas que tienen menores o personas mayores a su cargo
puedan acogerse a una reducción de jornada o puedan contar con otras
personas que les puedan ayudar y para eso se puedan tener beneficios
para su contratación. Como digo, que por un lado puedan llevar a cabo
esto, y por otro lado también, y puesto que la mayor parte de las
personas que se acogen a estas ayudas son mujeres, estamos hablando
también de igualdad. Estamos hablando también de igualdad de
oportunidades para las mujeres, para aquellas mujeres que tienen una
vida laboral que a la vez quieren compatibilizar con su maternidad, que
puedan hacerlo con la ayuda y con el impulso también de las
instituciones.

Es decir, ese doble objetivo que cumplían esas ayudas que de una manera
unánime en este Parlamento aprobamos en el año 2008 en esa Ley de
Apoyo las Familias.

Como digo, en ese mes de agosto conocimos que la cantidad consignada en
los presupuestos solo llegaba hasta el mes de febrero. En ese momento
nuestro grupo preguntó al Gobierno qué había ocurrido; porque ya
sabíamos lo que había ocurrido en 2014, pero queríamos saber qué
había ocurrido en el año 2013. La respuesta del Gobierno fue que en el
año 2013 fueron 11.000 las solicitudes que no se atendieron; en el año
2014, 16.000, casi 17.000 las solicitudes no atendidas. Y hace poco, el
mismo día en que el Gobierno anunciaba un nuevo recorte en las ayudas,
esta vez por hijos, el mismo consejero anuncia que las ayudas a la
conciliación de la vida familiar y laboral no llegarán más allá del
mes de abril.

Por lo tanto, la situación continúa en esta misma tendencia, es decir,
la tendencia del recorte, porque lo que sí es evidente es que el
Gobierno no está consignando los presupuestos suficientes, las
cantidades suficientes para atender a una demanda que, año tras año,
se está quedando sin poder atender.

Llegados a este punto, el Grupo Popular, más allá de la crítica, una
crítica evidente que hacemos a este Gobierno… Porque lo que demuestra
este Gobierno, no consignando los presupuestos suficientes, es que no
está atendiendo a uno de los problemas estructurales que tiene el País
Vasco, uno de los retos que tenemos en el País Vasco, como están
demostrando los sucesivos estudios demográficos que estamos conociendo.

Esos estudios nos plantean una fotografía para el año 2025 (es decir,
a la vuelta de la esquina) en la que nos dicen que el 25 % de esa
sociedad, en el año 2025, será mayor de sesenta y cinco años. Esa va
a ser una realidad si no cambiamos la tendencia. Y en ese escenario
tendremos que plantearnos cómo vamos a mantener el Estado de bienestar,
cómo vamos a mantener las estructuras que poco a poco y con gran
esfuerzo se han conseguido, y la calidad de vida de la que disfrutamos
en el País Vasco.

Esa va a ser una realidad que está a la vuelta de la esquina, como
digo, a diez años vista, y es necesario replantearse como una de las
prioridades dar la vuelta a esas cifras, a esos escenarios que se nos
están planteando.

Creemos que la Ley de Apoyo a las Familias, las medidas que allí se
recogen de apoyo (las ayudas no solo por nacimiento, sino también a la
conciliación de la vida familiar y laboral), son una herramienta útil,
se están demostrando como una herramienta útil, sin la cual
probablemente los datos de natalidad que tenemos ahora serían mucho
peores, porque lo que estamos posibilitando con esto es que aquellas
parejas que están planteándose tener un hijo lo puedan tener.

Esta es una realidad a la que nos enfrentamos en el día a día, y lo
que tenemos que hacer, más allá de los planteamientos ideológicos que
podamos hacer o de los planteamientos con cada uno se pueda acercar a
este tema, creo que como tenemos que pensar es en clave país: qué
sociedad queremos construir, qué sociedad queremos tener en ese año
2025, que, como les digo, está a la vuelta de la esquina.

Y la propia Ley de Apoyo a las Familias dice que estas ayudas no deben
ir hacia atrás, no deben sufrir el retroceso que están sufriendo en
los últimos años, sino que tienen que tener el objetivo de esa
convergencia con Europa, esa Europa 2020 ,que debe ser el objetivo de
Euskadi. Creo que un objetivo irrenunciable, y mucho más para la
sociedad vasca.

Por eso nos planteamos desde el Grupo Popular qué solución podríamos
encontrar para que esas ayudas a la conciliación de la vida familiar y
laboral no estuvieran al albur de las decisiones del Gobierno Vasco. Que
veíamos claramente cómo no son una prioridad para el Gobierno, porque
en una situación de insuficiencia presupuestaria, es decir, de déficit
presupuestario, por donde empiezan a recortar es por las ayudas a la
familia. Creemos que esto es un grave error, y creemos que deja de
manifiesto cuáles son las prioridades de este Gobierno.

Y vemos cómo se nos anuncia que también las ayudas por hijo se van a
reducir, vemos también cómo este tema de la conciliación de la vida
familiar y laboral se reduce año tras año… Y por eso, en un
espíritu de querer contribuir a dar una solución, creímos que había
una fórmula, que es la que también está recogida en la propia Ley de
Apoyo a las Familia.

Las ayudas por nacimiento tienen carácter de derecho subjetivo. De esa
manera están blindadas. Quiere decir que el Gobierno Vasco tiene la
obligación de atender todas las solicitudes que se produzcan a lo largo
de ese año. Las ayudas a la conciliación de la vida familiar y laboral
no tienen ese carácter de derecho subjetivo. Y esto es lo que propone
el Grupo Popular en la modificación de la ley: que estas ayudas a la
conciliación de la vida familiar y laboral también tengan el carácter
de derecho subjetivo.

Porque, fíjense, este Gobierno realmente, sin esta modificación,
podría haber atendido a esas peticiones, a esas solicitudes de ayuda.
Porque una cosa que no se cuenta es que el crédito de esas ayudas es
ampliable; es decir, este Gobierno hoy ya podía tomar la decisión de
ampliar ese crédito y, por tanto, atender a todas esas ayudas. Pero no
se hace. Y no se hace por una decisión, por la voluntad de este
Gobierno de no recortar en otros lados, de no atender a esas ayudas
recortando en esos lados, sino simplemente decirles a esas 16.000
mujeres que esperen al año que viene, que entonces ya veremos si se les
puede ayudar.

Y mientras tanto en lo que tenemos que pensar es en esas mujeres,
fundamentalmente mujeres, que ya han decidido, que ya han hablado en sus
puestos de trabajo y han acordado una reducción de jornada pensando que
van a tener esa ayuda del Gobierno, y que no la tienen, no la van a
tener. O esas personas también que tienen mayores a su cargo, que van a
contar con una ayuda y que en este momento se les dice que no la van a
tener.

Yo creo que eso es lo que tiene que tener en cuenta un gobierno, a esas
personas que van a tener que tomar unas decisiones por el hecho de que
este Gobierno haya decidido que no va a haber esas ayudas, porque la
decisión es la de cerrar la persiana en el mes de abril.

Por eso yo apelo a esta Cámara, a los grupos parlamentarios, a que,
más allá de los planteamientos ideológicos, compartamos la necesidad
de que, si hay una serie de ayudas, si esta Cámara decidió en el año
2008 dotarnos de una ley con una serie de ayudas, que mantengamos esas
ayudas; que hagamos esa modificación para que esas ayudas también
tengan ese carácter de derecho subjetivo, y que garanticemos la
seguridad a todas esas mujeres, fundamentalmente mujeres, que se quieren
acoger a estas ayudas, planificar su vida laboral en función de esas
ayudas, y que se lo permitamos. Porque creo que de verdad esa es la
mejor manera de contribuir a la igualdad de oportunidades de las
mujeres.

Probablemente este fin de semana, que se celebra el 8 de marzo, todos y
cada uno de los partidos haremos unos discursos estupendos en pos de la
igualdad, de la igualdad de oportunidades de las mujeres… Pero luego,
a la hora de la verdad, esas mujeres se encontrarán con que, cuando
necesitan la ayuda de la Administración, o pueden solicitar esas
ayudas, se encuentran con que se les cierra la persiana y que no se
atiende a esas demandas. Por eso creemos que esta modificación, que es
una modificación muy sencilla, que sería la de incluir un nuevo
artículo dentro de la Ley de Familia, podría contribuir a generar la
seguridad de que todas las mujeres que soliciten esa ayuda van a tener
una respuesta positiva por parte de la Administración, porque no se les
va a poner la excusa de que no hay dinero.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Quiroga anderea.

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, muchas gracias.

Sí, nosotros vamos a votar que sí, vamos a votar a favor de la toma en
consideración de esta propuesta que nos trae el Partido Popular, porque
pensamos que las ayudas a la conciliación de la vida laboral y familiar
deben constituirse como derecho subjetivo, y que por lo tanto no
dependan de coyunturas presupuestarias o de decisiones políticas,
económicas o presupuestarias restrictivas.

La propia Ley de Apoyo a las Familias en su exposición de motivos
resalta la importancia de la familia y recoge el papel socializador y de
realización personal que realiza la familia, entre otras muchas
funciones. Se hace necesario, en nuestra opinión, un replanteamiento de
las ayudas que tienen como objetivo el apoyo a las familias,
evolucionando de un mero modelo asistencialista a un modelo asentado en
el derecho subjetivo, con políticas garantistas de derechos y
proactivas.

Es necesario, por lo tanto, garantizar que las ayudas faciliten tanto la
creación inicial de una familia como el incremento de sus miembros, la
igualad entre los mismos y el desarrollo de su plan de vida, tanto
individual como colectivo, así como especialmente la corresponsabilidad
y la conciliación. Se torna casi imposible dotar de estas garantías
cuando las ayudas en su mayoría se encuentran sujetas a disponibilidad
presupuestaria. Se necesita, por lo tanto, de un compromiso político,
de una voluntad real de defender y fomentar los aspectos sobre los que
inciden las ayudas a la conciliación. Y, desde luego, la evolución
demográfica nos lo exige.

Si bien es cierto que las prestaciones económicas no darán por sí
solas respuesta a los problemas que se nos plantean, y que es necesario
promover multitud de políticas públicas, también lo es que la
consideración de las ayudas a la conciliación como un derecho
subjetivo es un paso imprescindible para avanzar hacia el modelo
deseado, en el que la vida laboral y la familiar y personal no se tornen
incompatibles, sino complementarias, garantizándose así tanto la
igualdad como el derecho al trabajo, el derecho al cuidado, o el propio
derecho a la conciliación de la vida laboral, personal y familiar.

Por todo esto, nosotros vamos a votar a favor de la toma en
consideración.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Aurkako txandan, nork parte hartu nahi du…? Inork ez…

Orduan bozketara pasatuko gara. Eztabaida amaituta, botoetara jartzen da
lege proposamena aintzat hartzen den ala ez. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 74; emandako
botoak, 75; aldekoak, 11; aurkakoak, 28; zuriak, 0; abstentzioak, 36.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, ez da aintzat hartu.

Jarraian boto azalpena izango da. Lehenik Euskal Sozialistak, Mendia
andrea, zurea da hitza.

MENDIA CUEVA andreak: Eskerrik asko.

Los socialistas defendemos el derecho subjetivo a la conciliación, y
las instituciones deben garantizarlo con servicios públicos y
políticas que lo hagan posible. Pero lo que nos ha traído hoy aquí no
es eso. Lo que se nos trae es una propuesta asistencialista, no una
propuesta de garantizar derechos.

Alderdi Popularrak denontzako laguntzak nahi ditu, bai, ez denontzako
eskubideak eta sozialistok, lana eta familia bateratzeko eskubidea nahi
dugu denontzat.

Y lo que proponemos los socialistas es que la ley nos garantice a todos
ocuparnos de nuestras familias, sin que se nos penalice la trayectoria
profesional por ello. Para eso, las instituciones deben poner remedio, y
deben impulsar medidas de conciliación y también legales en el ámbito
del trabajo, señora Quiroga. Y eso es exactamente lo contrario a lo que
ustedes han traído hoy a esta Cámara, y además es justo lo contrario
de lo que propicia la reforma laboral del Partido Popular.

Y lo que se necesita es que cuando haya ayudas el Gobierno las ponga en
manos de los solicitantes cuando se necesitan, y no diez meses después.
Eso es lo que hay que hacer también por parte de un gobierno.

Todos tendremos que conciliar en nuestra vida en algún momento, o con
nuestros hijos o con nuestros mayores, para atender a nuestros hijos…
Por eso son necesarias las leyes, y para eso son necesarios los
servicios sociales que permitan esa conciliación.

Eso no se arregla solo con ayudas: se arregla con políticas públicas,
con colegios con horarios flexibles, no recortando, con la Ley de
Dependencia desarrollándola y no frenándola, con la legislación
laboral –como le decía antes– que permita trabajar y atender a los
familiares al mismo tiempo… Y también con ayudas que, una vez de que
se conceden y se reconocen, se otorguen, y no se retrasen meses y meses,
como está haciendo su Gobierno, señor Urkullu.

Los socialistas hemos sido los grandes defensores del Estado social y de
los derechos sociales, de las pensiones, de la sanidad y de la
educación, aquí en Euskadi y en España. Y ahora toca sentar las bases
del pilar del Estado de bienestar, el de la protección social, con
servicios sociales y políticas que garanticen el derecho a la
conciliación familiar, al cuidado de los mayores y de los más
pequeños. Y las ayudas son necesarias, pero tenemos que afrontar ya el
reto del envejecimiento de nuestra sociedad, y favorecer que se atienda
desde los servicios públicos a los padres y madres que tengan los hijos
que deseen y atiendan a sus familias sin temor a perder su empleo ni su
bienestar.

Hoy los esfuerzos deben centrarse más en quienes más han sufrido los
efectos de las políticas del Partido Popular. En los parados, que no
tengan que elegir cuidar sus hijos o ir a formarse para encontrar un
empleo. En los trabajadores, que han visto rebajados sus salarios, o en
las familias monoparentales, que realmente están sufriendo más los
efectos de la crisis y que mayoritariamente son de mujeres. Y en los
jóvenes, que no tengan que esperar eternamente para ejercer su derecho
a la maternidad o a la paternidad.

Las ayudas deben garantizar esa conciliación en esas circunstancias. Y
para ello los socialistas también tenemos una propuesta aquí en
Euskadi, que es la creación de un fondo de cohesión social, un fondo
que el lehendakari firmó con el Partido Socialista.

Lehendakariak fondo honekin konpromisoa hartu zuen, baina oraindik ez
daukagu berririk. Fondo horrek hiritar guztietan eta eskubide guztietan
orain inbertitzea suposatzen du.

Seme-alabak edo nagusiak zaintzeak ez da ekonomi kontu bat bakarrik,
kontziliazioak gure garapen pertsonal eta profesionalean gizon eta
emakumeen arteko berdintasunean eragina dauka eta gizarte zerbitzu
sistema publiko batek honetaz arduratu behar da, balio erantsita sortzen
duten horiek. Inbertsio honek giza eskubide eta aberastasun gehiago
suposatzen du, zerga sarrerak handitzen ditu eta pentsioak ordaintzeko
Gizarte Segurantzan kotizante gehiago lortzen ditu.

Y esa es la apuesta de los socialistas. El Partido Popular, el
responsable de la reforma laboral en España, que nos afecta aquí en
Euskadi, que empobrece a los trabajadores, que complica la
conciliación, nos plantea hoy el debate del asistencialismo. Nosotros
ponemos nuestro objetivo en la universalización.

Esperamos que esta reflexión que también tiene abierta el Gobierno
Vasco sobre esta cuestión no se haga sobre criterios solamente
economicistas, sino que se haga con criterios de extensión y garantía
de derechos. Esperemos que asuma su propio compromiso y empiece a poner
las bases que garanticen ese derecho, porque ya vamos tarde. Pedimos
desde esta tribuna que no se retrasen más tiempos las ayudas que piden
las personas para la conciliación.

Nos hemos abstenido porque nuestro modelo no es el del Partido Popular,
claramente; porque la propuesta que trae hoy aquí el Partido Popular ni
siquiera la asume, porque si la asumiera el ministro alavés competente
del ramo la habría extendido a todos los españoles, y no lo ha hecho,
y porque quienes piden más controles para otras ayudas ni siquiera
ponen ningún pero a estas ayudas, al control de estas ayudas, y porque
es una propuesta que sirve solo y la proponen solo para tapar las
consecuencias de tres años de recortes del Gobierno de Mariano Rajoy.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Mendia andrea.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Arrondo andrea zurea da hitza.

ARRONDO ALDASORO andreak: Egun on guztioi. Ditudan minutu hauetan
saiatuko naiz adierazten eta arrazoitzen gure abstentzioaren zergatiak
eta gure ikuspuntua gaiarekiko.

Esan den bezala, 2014an zaintza eta enplegua bateragarria egiteko
laguntzen ordainketa eten egin zen, milaka eskari gelditu ziren bete
gabe eta honen ondorio tamalgarriak milaka pertsonak eta familiak jasan
behar izan dute. Jaurlaritzak bazekien hori gertatuko zela eta horri guk
arduragabekeria deitzen diogu.

Egoera horren aurrean, eskari guztiak bete zitzala eskatu genion,
Legebiltzar honek ere eskatu zion baina ez zuen horrelakorik egin eta
milaka pertsonak kaltetuak suertatu dira. 2014ko eskarien % 70a bete
gabe utzi zuen, murrizketa handia eta planifikatuta milaka pertsonek
pairatu izan dutela.

2015erako panorama, hau ere aipatu da, ez da asko aldatuko. Sailburuak
esan berri du aurreikusitako diruarekin apirileko eskariak betetzeko
soilik iristen dela, apirila arte. Eta hori ere bagenekien, bazenekiten.
Esan genuen eta berriro ere arduragabekeriaz jokatzen ari da Jaurlaritza
gai honetan.

Eta testuinguru honetan, Talde Popularrak legea aldatzea proposatzen du,
eskubide subjektiboak bihurtuz laguntza hauek. Hau ere benetan bitxia
iruditu zaigu. Alderdi Popularrak agintzen duen tokietan, Estatuan
adibidez, daramatzan politikak oso urruti daude orain egiten duen
proposamenetik, antipodetan hain zuzen ere.

Norbait ari bada ongizate Estatua deuseztatzen, Alderdi Popularra da;
norbait ari bada zerbitzu publikoak suntsitzen, Alderdi Popularra da;
norbait ari bada emakumeen eskubideak zapuzten, Alderdi Popularra da.

Beste gai batzuetan ere, adibidez diru sarrerak bermatzeko errentaren
inguruan, esan dezakegu murrizketa guztiak babestu dituzuela eta, egiten
eta esaten ari zaretena ikusita, baliozko boto batzuen truke pertsonen
duintasuna lurperatu nahian zabiltzatenean, susmatzen dugu egindako
proposamenaren atzetik zintzotasun handirik ez dagoela. Agian, beste
interes batzuk izango dira kasu honetan ere.

Baina beste aldetik, argi utzi nahi dugu Jaurlaritzak lege
proposamenaren aurrean emandako ezeko iritzian dauden arrazoiekin ez
gatozela bat. Ez ditugu konpartitzen. Ez gatoz bat esaten denean egoera
ekonomikora egokitutakoa dela gaur egun dagoela edo ezin dela aurrekontu
gastua handitu, edota zeharo herren jaiotako elkarrizketa sozialeko
mailan adostu eta eztabaidatu behar dela. Ez, ez da bidea inolaz ere ez
gure ikuspuntutik.

Legebiltzar honetan urriaren 16an onartutako legez besteko proposamenean
beste gauza bat eskatzen zitzaion Jaurlaritzari. Hain zuzen ere
neurrietan sakontzea, hauek garatzea eta Europako politika publikoen
mailara iristeko ibilbide orriak diseinatzea. Eta hori bai da bidea
Jaurlaritzak gaur arte behintzat ekin nahi ez duena. Horretarako, gaur
egungo egoera kontutan hartzea ezinbestekoa da.

Eszedentzia edo lanaldi murriztua eskatzen dutenen artean, % 95etik gora
emakumezkoak dira. Batetik, arau sozial hegemonikoek emakumeei
inposatzen die etxeko-lanak eta zaintzaren ardura nagusia beraiei.
Bestetik, emakumeen soldata baxuek eragiten dute haien esku hartzea,
haiek hartzea eszedentzia edo jardueren murrizketa. Zaintza emakumeengan
egoten jarraitzen du eta laguntzen politika hauek berdintasunaren
ikuspuntutik ere ez dute lortu aurrera pausu bat izatea. Gainera,
diru-sarrera gutxien dutenak gutxiago erabiltzen dituzte
kontziliaziorako neurri hauek.

Gure ikuspuntutik, egoera hau betikotzea ez da ona. Horregatik, beste
arrazoi batzuekin batera, ez dugu aldeko botoa eman. Gure ustez,
aldaketa sakonak egin behar dira lehen aipatu dudan bezala hemen onartu
zen bidetik.

Lan mundua eraldatu behar da, enpresak zein administrazioa. Europako
politiketara begiratu behar da eta zaintza, hain garrantzitsua dena
jendartearentzat, ezin da izan esparru pribatuan konpondu beharreko
gaia. Eta nola ez, horretarako zerbitzu publikoak indartu behar dira,
indartsuak behar ditugu. Eta hau da egoera bideratzeko gako
nagusietariko bat.

Gehienetan, emakumeen esku geratzen da zaintza eta beraiek dira
zaintzaileak. Gehienetan, ez dute aukeratzeko posibilitaterik eta
askotan bere ibilbide profesionala eta bere nahia alde batera utzi behar
dute. Gaur hemen ikusi dugu ere zeintzuen artean eztabaidatzen ari garen
gai hau. Emakumeak gara Legebiltzar honetan ere gai honetaz
eztabaidatzen ari garenak.

Hori bai, guk uste dugu amaitu behar dela egoera horrekin baina
bitartean Jaurlaritzarik irmoki eskatu eta exigituko diogu eskatzen
duten pertsona guztiei ematea laguntzak eta horretarako behar den dirua
mahai gainean ipintzea ahaztu gabe, hori bai, kontziliazio politikoak
aipatu bezala politikan beste norabide bat hartu behar dutela.

Eta horri heltzeko konpromisoa har dezala eskatu nahi diogu.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arrondo andrea.

Euzko Abertzalea taldearen ordezkaria, Arregi andrea zurea da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Bai, eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Familiei laguntzeko abenduaren 12ko 13/2008 Legea aldatzeko, Alderdi
Popularrak aurkeztutako lege proposamenari Euzko Abertzaleak taldeak
ezezko botoa eman dio ondoren azaltzen saiatuko naizen arrazoiengatik.

Euskadin jaiotze-tasa oso baxua dugula argi dago eta honi buelta emateko
zerbait egin behar dela talde guztiok konpartitzen dugula uste dut baita
ere.

Talde proposatzaileak esaten duen bezala, bere ardurapean seme-alabak
dituzten familien laguntzak eskubide subjektibo gisa araututa daude
legean eta norberaren bizitza, familia eta lana uztartzeko neurriek
alderantziz, izaera subentzionala dute.

Alderdi Popularraren ekimenak kontziliazio laguntza hauen izaera
juridikoa aldatu nahi du, izaera subentzionaletik eskubide subjektibora
pasa daitezela. Benetan uste du talde proposatzaileak honela konponduko
dela Euskadin dugun jaiotze-tasa baxua? Guk ez dugu uste.

Las ayudas económicas a las familias, bien por nacimiento o para la
conciliación, son un mero complemento a las políticas de natalidad.
Estas ayudas no son tan determinantes a la hora de decidir tener más
hijos; la planificación y el desarrollo del propio proyecto familiar
vienen determinados por muchos más factores: culturales, de apoyos del
entorno familiar y comunitario, relacionados con la vivienda,
económicos, laborales…

A nuestro entender, la modificación de la naturaleza jurídica de las
ayudas para la conciliación, pasando de su naturaleza subvencional al
derecho subjetivo, no modificará la baja tasa de natalidad existente en
Euskadi. Por eso, el Gobierno Vasco está inmerso en un proceso de
reflexión para evaluar hasta qué punto las ayudas a la familia y a la
conciliación, por muy derecho subjetivo que sean las primeras, son
efectivas a la hora de promover la natalidad, y, tal y como ha sido
anunciado en varias ocasiones, las conclusiones de dicha amplia
reflexión concluirán con la elaboración de una estrategia vasca a
favor de la natalidad y de apoyo a las familias.

De lo expuesto en diversas jornadas y cursos se desprende que es en el
segundo hijo o hija donde hay que centrar los esfuerzos económicos. Las
encuestas señalan que hay familias que estarían dispuestas a tener un
segundo hijo o hija, pero que las dificultades económicas y del entorno
sociolaboral les disuaden de ello, por lo que parece más razonable
hacer una revisión de los recursos y servicios que se prestan en la
actualidad para orientarlos allí donde pueden ser más efectivos o
necesarios. Desde luego, a nuestro entender, en las rentas más bajas.

La condición o no de derechos subjetivo de las ayudas a la
conciliación no ofrece ni mayor efectividad ni mayor justicia. No
podemos ni debemos ser cortoplacistas, a nuestro juicio. Hemos de actuar
sosegadamente, implementando medidas eficaces que produzcan los efectos
deseados a medio o largo plazo.

Beraz, gaurko ekimena gure ustez partxe hutsa da. Titular baten bila
dabilena bakarrik. Esan bezala, kontziliaziorako laguntzen izaera
subjektiboa lortzen bada ere, ez da konponduko besterik gabe Euskadiko
jaiotze-tasa baxua. Bestalde, Euskadik familiaren inguruan ematen dituen
laguntzak ez dute parerik Estatu mailan. Ez dago beste erkidego
autonomorik gure familia babes sistema ez da berdintzen duenik.

Euskal gizarteak ahalegin handia egiten ari da aipatutako babes sistema
ahalbidetzen duen gizarte kohesioa lortzearren eta kohesioarekin
jarraitzeko, esan behar dugu pertsona asko daudela nahi izan arren, ezin
dituztenak kontziliazio neurriak eskuratu arrazoi ezberdinengatik.
Honegatik, neurrietarako sarbidean berdintasunik ez dagoenez, egokiago
iruditzen zaigu diru-laguntzak gisa jarraitzea eta ez eskubide
subjektibo gisa.

Amaitzeko, utz diezaiogun gobernuari lan egiten eta ekar dezala
lehenbailehen jaiotze-tasa handitzearen eta familiei laguntzen aldeko
euskal estrategia legeen aldaketekin hasi baino lehenago.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi anderea.

Gai-zerrendako zazpigarren puntua: "Euskal Sozialistak
legebiltzar-taldeak egindako legez besteko proposamena,
gizarte-larrialdiko laguntzak arautzeko dekretua egokitzeari buruz.
Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda Euskal Sozialistak taldearen
ordezkaria den, Sarasua andereak dauka hitza.

SARASUA DÍAZ andreak: Eskerrik asko, presidente anderea. Lehendakari,
señorías.

El Grupo Socialista trae a debate la adecuación del decreto regulador
de las ayudas de emergencia social para dar respuesta a aquellas
personas que, teniendo justificada la necesidad, se están quedando
fuera por las situaciones que esta larga e inesperada crisis económica
ha destapado.

Era voluntad de mi grupo haber debatido también hoy, y de manera
urgente, sobre la habilitación de la partida presupuestaria que los
socialistas incorporamos en los presupuestos para atender los casos de
pobreza energética, que no están siendo cubiertos por las ayudas de
emergencia social, para que esto fuera articulado mediante convenio con
las organizaciones sociales.

Pensábamos que la urgencia estaba justificada porque vivimos meses de
frío invierno, y es precisamente ahora cuando la gente necesita la
ayuda prevista en presupuestos para poder hacer frente a las facturas
energéticas. Pero ni el Partido Nacionalista Vasco, ni el Partido
Popular, ni EH Bildu han entendido que debatir sobre cómo articular una
ayuda para las personas que no pueden pagar sus facturas de luz y agua
sea algo urgente.

Decía que la crisis económica nos ha traído a Euskadi una nueva
realidad y nuevas situaciones de necesidad. Esto no lo decimos nosotros;
lo dicen los numerosos estudios que hemos ido conociendo en los últimos
meses: el estudio que realizó el CIS por encargo del Departamento de
Empleo y Políticas Sociales para profundizar en la gestión de las
ayudas de emergencia social en mayo de 2014; la encuesta de pobreza y
desigualdades, también realizada en 2014 y que presentó el consejero
Aburto en este Parlamento el 6 de noviembre; el séptimo informe FOESSA
sobre la exclusión y desarrollo social en el País Vasco, y los
informes de las propias organizaciones sociales.

De todos ellos se desprende un notable incremento de las situaciones de
ausencia de bienestar y de riesgo de pobreza. Los datos hablan por sí
solos. A finales de 2014 en Euskadi casi 500.000 personas padecían
ausencia de bienestar (sí, un 22,7 % de lo población vasca), y 177.000
personas están en riesgo de pobreza. La Comunidad Autónoma vasca
presenta en estos momentos una tasa de desempleo del 16,2 %, y las
nuevas contrataciones se están precarizando, aumentando
preocupantemente la temporalidad y la parcialidad. La situación de
quienes están sin empleo es alarmante: el 55,3 % de las personas no
cobra ninguna prestación. Es evidente, señorías, que existe más
dificultad para llegar a fin de mes, para afrontar los gastos de primera
necesidad y los asociados a la vivienda, como los recibos de la luz y el
gas.

Nuestro sistema de protección social, que lleva más de veinticinco
años en funcionamiento, ha amortiguado en parte los efectos de la
crisis económica. Aun así, los estudios anteriormente mencionados
evidencian que más de 138.000 hogares se ven afectados por procesos de
exclusión social, y, de estos, 46.000 se encuentran en exclusión
severa.

Aunque el dinero no es garante por sí mismo de la integración social,
sí reduce la intensidad de los problemas de exclusión. Lo cierto es
que la precariedad laboral implica contratos discontinuos, con salarios
más bajos. La crisis evidencia cada día más la escasez y la ausencia
de ingresos por rentas de trabajo en muchos hogares vascos. La mayor
parte de estos hogares son de tipo unipersonal o nuclear con hijos, y
quiero resaltar que la mayor vulnerabilidad social la sufren los hogares
con menores de edad, o con al menos algún miembro en situación de
desempleo.

Señorías, no me negarán que ante la coyuntura actual parece
importante que nos preocupemos por conocer cuántas personas se
encuentran en situación de vulnerabilidad y exclusión, y cómo están
intentando resolver su situación acudiendo a ayuda a Lanbide y a los
servicios sociales de base de los ayuntamientos.

En Euskadi es evidente que la red de solidaridad institucional, la
familiar y la de las organizaciones sociales ha paliado los efectos de
esta larga e inesperada crisis. No obstante, en los dos últimos años
el número de hogares que no cuentan con ayuda económica en momento de
necesidad se ha incrementado, y son ya tres de cada diez hogares los que
se encuentran en situación de necesidad que no cuentan con ayuda
económica.

Estos datos nos deben llevar a la reflexión y al debate político para
alcanzar un consenso en torno a los ajustes que necesita un sistema de
protección social vasco, y no al camino del disenso y de polémicas
artificiales e interesadas sobre las ayudas sociales, que de forma
planificada se arbitran bajo espurios intereses electorales que no
llevan más que a enfrentar a unos ciudadanos con otros.

Este Parlamento debe frenar esos embates interesados y no dejarse
arrastrar por intereses electorales. Este Parlamento debe reconocer que
existe un problema acuciante: 500.000 personas padecen ausencia de
bienestar (un 22,7 % de la población vasca), y 170.000 están en riesgo
de pobreza (un 8,2 %), en una sociedad que dispone, en teoría, de
instrumentos potentes para hacerla frente.

Hablamos de personas con serias dificultades para llegar a fin de mes o
atender las necesidades urgentes por la progresiva precarización de las
condiciones laborales y salariales, y hablamos de personas que llevan
demasiado tiempo en el paro y que han agotado su prestación por
desempleo.

Los socialistas hemos tomado nota de los datos relatados y que en lo
fundamental son compartidos por todas las organizaciones sociales e
instituciones. Por eso, frente a los planteamientos excluyentes, los
socialistas seguimos empeñados en que nadie que lo necesite se quede
sin la solidaridad de todos. Por eso, solicitamos que el Gobierno Vasco
reforme el Decreto 4/2011, porque esta acción es un acto de gobierno,
depende de su voluntad, y hoy el decreto de las AES está mostrando sus
limitaciones.

Este decreto en 2011 debió impedir fraudes en el uso de estas ayudas,
por lo que impuso unos estándares patrimoniales para acceder a estas
subvenciones. El tiempo ha demostrado que esos límites dejan abierta la
puerta a la exclusión, porque una herencia compartida en un inmueble,
una huerta en un pueblo, una lonja que no se acaba de vender, están
restringiendo el acceso al sistema a personas con auténticas
emergencias y que no tienen liquidez, personas que tienen patrimonio que
no pueden vender y que no tienen dinero para afrontar los gastos de
primera necesidad y los gastos propios de la vivienda. Por eso
proponemos que ese decreto gire del criterio de propiedad al de
liquidez, por supuesto con todas la cautelas que el Gobierno considere
para impedir que nadie se pueda aprovechar de este esfuerzo.

El PNV hablaba en su enmienda de hacer un estudio, pero los estudios el
Gobierno ya los ha hecho. El propio Gobierno trajo a este Parlamento
hace cuatro meses la última encuesta de pobreza y desigualdades, y los
datos son concluyentes. Los datos se reflejan también en los informes
de las propias organizaciones sociales. Y las necesidades no pueden
esperar, no se pueden dilatar más.

Termino mostrando el agradecimiento del Grupo Socialista a los grupos
enmendantes, por entender el espíritu de la iniciativa, por la
cordialidad en las conversaciones previas y por el consenso alcanzado en
torno a la firma de un texto transaccional que recoge, ante todo, una
encomienda al Gobierno Vasco para modificar el Decreto 4/2011, con el
fin de que puedan acceder a las ayudas de emergencia social las personas
que no cuentan con liquidez para atender esos gastos específicos que
prevén y palien situaciones de exclusión social, así como las nuevas
situaciones de pobreza no cubiertas.

Instamos al Gobierno Vasco a que dé los pasos necesarios para
modificarlo a lo largo de 2015, teniendo en cuenta sus propios informes
y también los de las organizaciones sociales, que ponen de manifiesto
estas nuevas realidades y necesidades no cubiertas que conducen a la
pobreza y a la exclusión social.

Y también recogemos en el segundo punto que se presenten en este
Parlamento, ante la Comisión de Empleo y Políticas Sociales, las
modificaciones de dicho decreto antes de su aprobación.

Animamos también a los grupos no enmendantes a que se sumen a la
aprobación de esta iniciativa y podamos llegar a unanimidad en este
Parlamento para enfrentar esas necesidades de las personas ante las
situaciones tan complicadas que están enfrentando.

Por nuestra parte, nada más. Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sarasua andrea.

Zuzenketa aurkeztu dituzten taldearen txandara pasatuz, EH Bidlu
taldearen ordezkaria den, Blanco andreak dauka hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea. Sailburuak.
Legebiltzarkide jaun-andreok. Egun on.

Gaur hasiko gara amaieratik, esaten gure ustez akordio on bat lortu
dugula, akordio guretzat behintzat berria, legealdi honetan, EAJk
gizarte larrialdirako laguntzen alde sinatu duelako.

Guretzat egoera berria, esan dugunez, baina pozgarria, zalantzarik gabe,
azken bi urte hauetan ez baita posible izan. Adierazi behar dugu, hiru
taldeen artean zuzenketa bat sartu genuen taldeon artean, erreza izan
dena erdibideko testua adostea.

¿Por qué decimos que es un buen acuerdo? Porque el Gobierno, gracias a
este acuerdo, tendrá que modificar el Decreto 4/2011, el decreto, como
todos ustedes saben, regulador de las AES, para atender a las personas
que hoy en día se quedan fuera del sistema y no reciben estas ayudas.

Se trata de una ampliación de derechos, se trata de llegar a más
personas, de atender a situaciones nuevas de pobreza, y de tener en
cuenta a las personas que hoy en día, por el límite patrimonial, a
pesar de no tener liquidez, no reciben las ayudas de emergencia social.

Kalean eskatzen ari da, eskatzen digute euren egoera larria kontuan
hartzea. Irakurtzen ari gara egunero Gobernuaren txostenak, inkestak,
giza erakunde ezberdinen txostenak, esate baterako, eta ondoriok hor
daude, ezagutzen ditugu.

Haustura soziala gero eta nabariagoa da, herritarrok gero eta egoera
txarrago jasaten ari dira, gero eta jende gehiago geratzen ari da
duintasunaren mugara heldu gabe. Aste honetan, hemen bertan, aukera izan
dugu batzordean iritzi gehiago jasotzeko.

Félix Arrieta e Iñigo Calvo, profesores de economía, nos han
advertido de que, de las 170.000 personas que se encuentran en desempleo
en Araba, Bizkaia y Gipuzkoa, 104.000 (es decir, el 64 %) ya son parados
de larga duración. Nos avisaban del riesgo real que existe de
cronificación del desempleo, y de la posibilidad de solidificar un
desempleo estructurado. Nos decían que del paro de larga duración a la
exclusión social hay un paso.

Eta horiek adibideak baino ez dira izan. Luze hitz egin dezakegu
pobreziaren egoera berriari buruz eta gizarte larrialdirako laguntzak
jasotzen ez dutenei buruz.

Batzuetan diru-lerroa heltzen ez delako, beste batzuetan, berriz, udalen
gizarte zerbitzuetara ez direlako hurbiltzen, dekretuaren baldintzak ez
dituztelako betetzen, nork daki.

Hoy en día hay personas, familias que necesitan las ayudas de
emergencia social y no las reciben, porque, a pesar de no tener dinero
suficiente para cubrir sus necesidades básicas, a pesar de no disponer
de dinero en efectivo para pagar la cuota del préstamo hipotecario o
para pagar la factura de la luz, puede ser que tengan patrimonio que no
pueden vender, por ejemplo, y por eso superen el límite establecido.

Gracias al acuerdo que hoy firmamos, el Gobierno, el departamento del
consejero Toña, creemos que tiene un gran reto: a partir de hoy le
tocará analizar todos esos casos, todas esas situaciones y muchas más,
para ponerles remedio; modificar el decreto, y venir a este Parlamento a
presentar todas esas modificaciones antes de su aprobación durante el
año 2015.

Una modificación de decreto que, entre otras cosas, implicará,
entendemos, un aumento presupuestario para el año 2016, porque si se
van a paliar situaciones no cubiertas hasta ahora indudablemente la
partida presupuestaria tendrá que aumentarse de manera importante.

Ampliación de derechos, llegar a más gente, y paliar situaciones
injustas, con eso nos quedamos.

Aurrerapausoa, baina ez da behar dugun bakarra, lehenengo pausua dela
esango genuke, onartu behar dugulako Lanbiden, etxebizitzan, lan arloan,
kontziliazioan, gizarteratzean esate baterako aurrerapauso sendoak eman
behar ditugulako.

Lo que hoy hemos puesto los tres grupos enmendantes sobre la mesa no es
una solución que sea tampoco para tirar cohetes, como generalmente y
vulgarmente decimos. No es una medida que lo resuelva todo, porque
todavía queda mucho por mejorar en otros ámbitos de actuación, y
podríamos poner algunos ejemplos, como las situaciones que se están
viendo hoy en día de empleo precario, conciliación laboral y familiar,
vivienda e inserción social, el funcionamiento de Lanbide, o lo
doblemente vulnerables que somos las mujeres en todos estos casos.

Tenemos que volver a hablar de la feminización de la pobreza, porque
las mujeres no trabajamos dentro y fuera del hogar igual que los
hombres, ni logramos un empleo en las mismas condiciones que los
hombres, y además nos insertamos laboralmente mucho más tarde que los
hombres. Pero esa es otra pelea.

Beste aldetik, onartu behar dugu gure zuzenketaren lehenengo puntua alde
batera utzi dugula. Puntu horretan eskatzen genuen beti aldarrikatzen
duguna, eskaera garrantzitsua, zalantzarik gabe, nahiko diru jartzea
udaletan jasotzen diren eskabide guztiak Gobernuak asebetetzea
ziurtatzeko.

Nabarmendu duzuen bezala, erdibidean ez da agertzen, baina oraingo
honetan nahiago izan dugu alde batera utzi, baldin eta dekretua aldatzen
bada eta eskubideen estaldura handitzen bada.

Ya nos vamos conociendo, y seguramente que ustedes sospechan que lo
volveremos a solicitar, volveremos a pedirle al Gobierno que habilite la
partida presupuestaria suficiente para cubrir toda la demanda de las
AES, para que esa carga no recaiga en los ayuntamientos. Lo haremos a
través de una proposición no de ley. No vamos a renunciar a ello,
porque las previsiones ya nos indican que este año de nuevo la partida
que el Gobierno dispone para las AES va a ser insuficiente, y otra vez
serán los ayuntamientos los que tengan que volver a utilizar sus
recursos para atender a esas personas, a esas familias que lo necesitan,
en la mayoría de los casos para pagar algo tan fundamental como los
gastos de mantenimiento de vivienda.

En 2013 los ayuntamientos aportaron 5,5 millones de euros para cubrir
las demandas de las AES; en el año 2014 los ayuntamientos pusieron 10
millones de euros de su bolsillo, cuando el Gobierno Vasco aumentó la
partida en un 9 %. Se tramitaron 47.000 solicitudes que atendieron a
27.800 familias vascas, gracias, en parte, al esfuerzo de los
ayuntamientos.

Aurrikuspenak ez dira onak, eskatzaile gehiago jasoko dira, beraz ditu
gehiago beharko da. Eta bitartean sailburuak gogorarazten digu dekretuak
berak jasotzen duela udalek gutxitzeko aukera dutela, gutxitzen bada
estaldura gutxiago, udal bakoitzak bere irizpidearen arabera banatuko
ditu. Hor daukagu beste adibide bat, hor daukagu beste injustizia bat.
Baina argi utzi dugun bezala beste baterako utzi dugu eta laster
eztabaidatuko dugu honen inguruan.

Amaitzeko, eta hasieran esan dugun bezala, hiru taldeen artean ez da
zaila izan akordio hau lortzea, hasiera-hasieratik bozeramaile bakoitzak
argi utzi baitugu zeintzuk diren gure mugak akordioaren bila joaten
garenean. Eta zalantzarik gabe argitasun horrek errazten digu lana.

Zuzenketarik aurkeztu ez duten taldeei eskatzen diegu erdibideko hau
babestea eta sailburuari bakarrik esan behar diogu orain duen erronka ez
dela erraza, onartzen dugu, baina espero dugu dekretuan proposatutako
dizkigun aldaketek gure itxaropenei erantzutea.

Besterik ez, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco andrea.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Arregi andrea zurea da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Eskerrik asko berriz ere, legebiltzarburu
andrea.

Gizarte-larrialdietako laguntzak arautzeko dekretua egokitzeari buruzko
legez besteko proposamena dugu eztabaidagarri gaurkoan Alderdi
Sozialistaren izenean Sarasua andreak aurkeztua. Askotan eduki dugu
gizarte-larrialdietako laguntzen inguruko eztabaida Legebiltzarrean eta
eduki dugun bakoitzean esan dugu gizarte babes sistema ona, aurrerakoia
eta eraginkorra dugula, ekimenak berak ere honela aitortzen duelarik.

Aste honetan bertan Enplegua, Gizarte Politikak eta Etxebizitzako
Batzordean beste ordezkari batzuek esan duten moduan, Deustuko
Unibertsitateko Arrieta eta Calvo irakasleak entzuteko aukera izan dugu.
Euren azalpenek baita gizarte babes sistema mantentzearen garrantzia
adierazi zuten. Agerraldian zehar gizarte politikak inbertsio moduan
kontutan eduki behar ditugula esan zuten behin eta berriz eta gu ados
gaude horrekin.

Euzko Abertzaleak eta Jaurlaritzak argi daukagu gizarte babes sistema
ongizatearen oinarri dela, gizartearen laugarren zutabea. Honetan ere
bat gatoz unibertsitateko irakasleekin eta ziur asko beste talde
guztiekin baita, edo gehienekin behintzat. Talde batzuen ordezkarien
azken denboretako diskurtsoak entzunda zalantzak sartzen baitzaizkigu
alderdi batzuen jarreraren inguruan.

No nos cansaremos de repetir que tenemos un sistema de protección
social referente, tanto para el Estado como para Europa, un sistema
bueno y eficaz, aprobado por amplia mayoría, y que, a nuestro juicio,
ha de entenderse como una inversión en la sociedad. Además, como
decían también los profesores Arrieta y Calvo de la Universidad de
Deusto, dicha inversión revierte en la propia economía de Euskadi.
También hemos de reconocer que el sistema es susceptible de mejorar, de
adecuarlo a las nuevas situaciones y realidades del momento en que ha de
ser aplicado.

La larga crisis que hemos padecido ha supuesto un incremento muy
importante en el número de usuarios y usuarias del sistema de
protección. Personas que estaban en muchos casos en las antípodas de
ser perceptoras de estas ayudas cuando se creó el sistema, se han visto
abocadas a entrar en el mismo para poder subsistir. Por lo tanto,
compartimos con la señora Sarasua la necesidad de adecuar la normativa
vigente a las nuevas realidades con las que nos estamos encontrando.
Situaciones terribles que requieren respuestas distintas a las que se
venían dando hasta la fecha.

Pensamos que el debate planteado por la señora Sarasua es positivo,
estamos de acuerdo en la existencia de nuevas realidades y necesidades,
por lo que estimamos necesario que todas ellas sean examinadas a fin de
poder adecuar el decreto regulador de las AES a las nuevas demandas
surgidas.

Ha sido fácil –como decían también otras personas que me han
precedido en el uso de la palabra– llegar a un acuerdo con el Partido
Socialista y con EH Bildu, porque en el fondo compartimos la importancia
del sistema de protección que tenemos así como la imperiosa necesidad
de adecuarlo a las nuevas realidades que están dejando fuera de su
cobertura a mucha gente que lo está pasando francamente mal.

Como creemos en la necesidad de modificar el decreto regulador de las
AES, como la mayoría de los grupos de esta Cámara, estamos de acuerdo
en suprimir la necesidad de realizar un nuevo estudio y utilizar los ya
existentes en aras de obtener un amplio consenso en la Cámara que
facilite dicha modificación. El Gobierno está dispuesto a obtener los
datos necesarios para conocer las nuevas realidades y demandas de los
diversos informes existentes, como pueden ser la encuesta de pobreza y
desigualdades dl 2014, realizada a instancias del propio departamento;
el informe FOESSA sobre integración y necesidades sociales, etcétera.

También se compromete a utilizar los datos de varios estudios
elaborados a instancia del Departamento de Empleo y Políticas Sociales,
de donde se desprende con meridiana claridad la evolución producida en
la demanda y necesidades de los perceptores y las perceptoras de las
ayudas de emergencia social.

Datu guzti hauek ondo aztertzea eskatzen diogu Jaurlaritzari, gizarte
larrialdietarako laguntzak jasotzen dituzten pertsonen eskari eta
beharren eboluzioa ikus dezan, honela, datorren urteari begira,
Dekretuan sartu behar diren aldaketek oinarri sendoa izango dutelako.

Gaiak duen garrantzia ikusita, erdibidekoa sinatu dugun talde guztiok,
esfortzua egin dugu jarrera bateratu bat edukitzeko, gizartearen onerako
neurria eskatzen ari garelako eta batik bat, txarren pasatzen ari diren
pertsonen aldeko ekimena da gaur onartuko duguna.

En resumen, el punto primero de la transaccional pide al Gobierno que de
los estudios existentes extraiga cuáles son las nuevas necesidades y
demandas de las personas perceptoras de AES, para poder realizar la
modificación del decreto regulador en consonancia con ellas. Además,
el Gobierno pondrá en marcha el proceso interno para la modificación
del Decreto 4/2011, que en ningún caso podrá ser efectivo en un plazo
menor a nueve meses, como bien conocen todos aquellos grupos que han
tenido o tienen responsabilidades de gobierno.

Erdibidekoaren bigarren puntuari dagokionez, puntualizazio pare bat egin
nahi ditugu argi gelditu daitezen. Dekretuak, dekretu diren heinean,
euren tramitazioa Gobernuari dagokie soilik, dekretuen onarpenek ez dute
zertan Legebiltzarraren oniritzirik jaso behar onartuak izan baino
lehen.

Baina dugun gaiaren garrantzia ikusita, Eusko Jaurlaritzak –eta
salbuespen gisa–, ez du arazorik dekretuaren aldaketaren prozesua
hasten denean Legebiltzarrean bere asmo eta nondik-norakoak azaltzen eta
taldeen iritziak entzuten.

Insistimos, la tramitación de los decretos es competencia única y
exclusiva del Ejecutivo, no tienen por qué someterse al control previo
de la Cámara. Pero, habida cuenta de la importancia de las AES, y en
deferencia a los grupos de la oposición, mediante la transaccional hoy
firmada el departamento se compromete a explicar en la Comisión de
Políticas Sociales los cambios más significativos impulsados en el
decreto regulador de las AES con anterioridad a su aprobación
definitiva.

Evidentemente, se escuchará la postura del resto de los grupos, que no
será vinculante para la aprobación de dicho decreto, por su propia
definición. Creemos que este compromiso de hoy es reflejo de la
transparencia y buen hacer de este Gobierno, así como de su voluntad de
acuerdo y de participación abierta.

Besterik ez, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi andrea.

Zuzenketarik aurkeztu ez duten taldeen txandara pasatuz, Mistoa-UPyD,
Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Muchas gracias, presidenta.

Estoy de acuerdo con la transaccional que se ha firmado y con todo lo
que han dicho los diferentes portavoces, salvo esto último que ha dicho
la señora Arregi. Votaré a favor de esta transaccional.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Maroto jauna, zurea da hitza.

MAROTO ARANZÁBAL jaunak: Muchas gracias, señora presidenta. Buenos
días a todos.

Quería plantearles una cuestión que me parece fundamental. Los vascos
que tienen necesidades como las que hoy estamos planteando en este punto
del orden del día tienen básicamente dos canales a los que poder
acogerse. Uno es la renta de garantía de ingresos, el otro son las
ayudas de emergencia social. Son distintas fórmulas que resuelven
problemas muy comunes.

Hay una diferencia sustancial, y me gustaría empezar por abordar en
este primer turno esta cuestión, para que la puedan explicar si lo
consideran oportuno. La gran diferencia entre una y otra, desde mi punto
de vista, y creo que también desde el punto de vista de los demás, es
que la renta de garantía de ingresos, es decir, solventar los problemas
de que a una persona se le diga "Usted no tiene acceso a la renta de
garantía de ingresos porque dispone, además de su vivienda habitual,
de otro pequeño inmueble de escaso valor patrimonial que le excluye",
esa modificación, ese asunto, en la renta de garantía de ingresos, si
se modificase vía renta de garantía de ingresos, sería primero un
derecho subjetivo de todos los vascos en aquellas condiciones, y
segundo, y sobre todo, un derecho que afecta a todas esas personas los
doce meses y en todos los ayuntamientos.

Es decir, si estas modificaciones que se plantean se introdujesen no en
la normativa de las ayudas de emergencia social, sino en la normativa de
la renta de garantía de ingresos, tendríamos una situación
absolutamente diferente.

¿Por qué digo esto? Porque la opción que ustedes plantean, de
modificar los parámetros que definen las ayudas de emergencia social
introduciendo, de lo que ustedes han dicho, dos cuestiones singulares…
En una de ellas ustedes dicen: "Ahora mismo estamos excluyendo a algunas
personas que tienen, además de su vivienda habitual, otro patrimonio de
escaso valor; se les excluye, no tienen acceso. Vamos a darles cobertura
por las ayudas de emergencia social". Y yo me pregunto: ¿Y por qué
hacen ustedes eso? ¿Por qué hacen ustedes esa cobertura a través de
unas ayudas de emergencia social, que el Gobierno Vasco todos los años
no cumple para todo el mundo los doce meses? ¿Qué pasa, que aquí se
pasa frío solo de enero a octubre, y de octubre a diciembre no? Me lo
pregunto porque el año pasado el Gobierno Vasco dejó de pagar las
ayudas de emergencia social en el mes de septiembre. Si no estoy mal
informado, creo que fue así.

Entonces, lo que está sucediendo es que ustedes plantean "Vamos a
mejorar el sistema de cobertura". Para no utilizar la renta de garantía
de ingresos, porque ustedes se han posicionado absolutamente en contra
de una modificación de la norma de la renta de garantía de ingresos,
recurren a las AES, pero se olvidan de una cosa: la propuesta que
ustedes plantean aquí es una propuesta que, siendo muy voluntarista, si
a la vez, el mismo día que se debate este asunto, no se incrementa la
partida de las ayudas de emergencia social, porque ustedes no la
incrementan en este momento, lo que están diciendo es: "Vamos a instar
al Gobierno Vasco a que amplíe la cobertura en las ayudas de emergencia
social para evitar casos de pobreza energética" (por cierto, asunto que
debatimos en el último pleno y que todos ustedes votaron en contra,
llamándome de todo, ¿lo recuerdan?); ahora, al día siguiente, en el
pleno siguiente, aparece la pobreza energética, pero ya no en la renta
de garantía de ingresos, aparece misteriosamente en las ayudas de
emergencia social.

¿Ustedes saben que uno de los contenidos, el artículo 3 en concreto,
de la ILP que se está tramitando en este Parlamento y que yo defiendo
junto a mi grupo en el Parlamento incorpora, entre otros asuntos, que se
amplíen los supuestos de cobertura de la renta de garantía de ingresos
a aquellas personas que además de su vivienda habitual tengan otros
bienes inmuebles de escaso valor económico? ¿Lo sabían, o no? Porque
nos han llamado de todo por defender esto, y resulta que ahora lo sacan
ustedes en el debate.

Pero yo tengo que destapar la olla, porque este cocido que están
haciendo ustedes hoy huele fatal. Huele fatal por una razón. Porque, en
el caso de que se apruebe esta iniciativa tal y como está planteada,
solo beneficiaría a aquellos ciudadanos de Euskadi de ayuntamientos o
ricos o grandes. Sí, así de claro. Porque los ayuntamientos con menos
recursos y los ayuntamientos más pequeños no tienen capacidad
presupuestaria para hacer los deberes del Gobierno Vasco cuando se
olvida de dotar económicamente las AES. Y ahí tenemos que estar de
acuerdo.

El Ayuntamiento de Muskiz, o el Ayuntamiento de Oyón, o a lo mejor el
de Barakaldo, u otros ayuntamientos, no complementan (he dicho ejemplos
al azar, igual me he equivocado en alguno; creo que me he equivocado en
alguno), en algunos casos, en la mayoría de ayuntamientos de Euskadi
los presupuestos municipales no cubre el cien por cien de las ayudas de
emergencia social con su propio presupuesto cuando el Gobierno Vasco
dice "Yo ya no tengo más".

Entonces, su propuesta, esto de que, como hemos dicho que no al debate
importante, que es introducir el derecho subjetivo, vamos a evitar
pobreza energética y vamos a evitar… Porque parece que ahora ustedes
empiezan a cambiar el discurso. Ahora nos dicen "No, efectivamente,
resulta esto que están diciendo algunas personas y lo que muchos vascos
están firmando en una ILP", que en su artículo 3 incorpora un punto
que es básico, en el que parece que ahora ustedes reculan y estamos de
acuerdo, que es que, efectivamente, no se puede dejar tirada a una
persona por decirle "Usted tiene una huerta en Extremadura, o tiene un
garaje, que es otro patrimonio"…

¿Ahora se dan cuenta, después de seis meses? ¿Ahora se dan cuenta de
esto? Porque, claro, en vez de decir "Pues lo siento, nos hemos
equivocado, cuando llegue la ILP en esto ya estaremos de acuerdo", no,
no lo hacen así. Dicen "No, no de la RGI, que es un derecho subjetivo y
que llega a todos los vascos, aunque vivan en un municipio con pocos
recursos y aunque sea un ayuntamiento pequeño. No; lo hacemos a través
de las ayudas de emergencia social", que solo llegan los doce meses en
ayuntamientos como el de Vitoria, u otros que tienen capacidad…

No se ría, porque es que hay muchísimos ayuntamientos en Gipuzkoa que
tienen la voluntad pero que no tienen la capacidad de poder contribuir a
que sus ciudadanos, cuando el Gobierno Vasco deje de pagar, reciban del
ayuntamiento esas prestaciones.

Entonces, ¿por qué hacen esto? ¿Pero no es mejor decir "Mire, nos
hemos equivocado. En esto, al menos en esto, usted tenía razón, o
ustedes tenían razón"?

Mire, hay muchísimas cosas de sus propuestas en las que no coincidimos
en nada, en el fondo o en las formas. Yo estoy dispuesto a hacer ese
debate, llegará tarde o temprano, y cada uno tendrá que hacer su
propia autocrítica. Pero hay asuntos de la ILP que estamos tramitando
que son de sentido común y que ustedes hoy ponen de manifiesto aquí.

Efectivamente, por fin se dan cuenta de que están dejando fuera a
muchas personas que por tener un segundo patrimonio ridículo, a veces
invendible, una herencia que no se puede materializar, no se puede
vender, una huerta en otra comunidad autónoma…, se les deja fuera de
la cobertura. Pero ustedes deciden "No, tenemos demasiado orgullo para
decir que nos hemos equivocado. En esta parte, mire, estos señores
tenían razón". ¡Teníamos razón! En otras igual no, en el fondo o en
las formas, o en ambos, pero en esto sí. Pero no aplican la medida
necesaria.

Hacen un acuerdo y dicen "Vamos a modificar las AES. Vamos a modificar
las AES, pero no garantizamos hoy a nadie que haya más dinero". O sea,
que mañana, cuando algunos lean en los medios de comunicación "El
Gobierno Vasco ampliará los supuestos para que efectivamente" –como
estábamos pidiendo algunos– "las personas con un patrimonio escaso,
además de la vivienda habitual, no se queden tiradas", dirán "Bueno,
¡entonces vamos por el buen camino!". Pero alguna voz –yo seré una
de ellas, lo estoy haciendo hoy– les tendrá que decir que no, que no;
que esto solo es si los ayuntamientos de buena voluntad se prestan a
ello.

O sea, la cuenta, la cuenta de la factura de hoy, a los ayuntamientos.
Lo que pasa es que no todos los ayuntamientos pueden, y algunos además
no quieren. Hay ayuntamientos, como el de Bilbao, que es un ayuntamiento
rico y grande, que no hacen esto, y cuando el Gobierno Vasco termina con
las ayudas de emergencia social dicen "Se acabó, te cierro la
ventanilla. ¿Que tienes frío? Pues esperas a enero". Eso hace Bilbao.
Lo saben, ¿no? Eso hace Bilbao.

Pero, en todo caso, en todo caso, ¿me pueden explicar…? Porque yo
pretendo… Hoy no hablamos de nada más que de personas con patrimonio,
con escaso patrimonio además de la vivienda habitual. Espero que no
tengamos otro debate distinto, pero yo me pregunto: ¿Por qué no lo
hacemos en la RGI, que es para todos los vascos y los doce meses? ¿Por
qué a través de las AES, sin el dinero del Gobierno Vasco, que sabemos
que ahora es más cobertura con el mismo dinero?

Es decir, este año 2015, si se aplicase esto, en vez de acabarse el
dinero en septiembre se acabará en junio, o en julio. O sea, que los
ayuntamientos que podamos o queramos tenemos que poner más dinero y
hacerlo para cubrir un supuesto, simplemente porque algunos no quieren
decir "Nos hemos equivocado. En esto, desde luego, tenían razón. No
podemos seguir excluyendo de la RGI a personas que tienen, además de su
vivienda habitual, un escaso patrimonio adicional de poco valor".

¿Por qué no? ¡La política es también el arte de reconocer cuando
uno se equivoca y cambiar de posición en un momento dado! Pues yo lo
digo. Yo lo digo, y no tengo ningún problema en reconocerlo. ¡Pero
vamos a hacerlo bien! No es en la AES, es en la RGI. Pero, claro,
¡después de la que han montado, de la que han armado, de lo que nos
han dicho…! (Barreak). Se ríen, pero es para llorar. Se ríen, pero
es para llorar.

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna mesedez… Isiltasuna. Eta, Maroto jauna,
amaitzen joan.

MAROTO ARANZÁBAL jaunak: Porque solo se puede reír una persona que no
se haya leído esa IPL. En su artículo 3, señores, pone exactamente
esto… (Berbotsak)

LEHENDAKARIAK: Mesedez…

Mesedez, amaitzen joan Maroto jauna, denbora agortu zaizu.

MAROTO ARANZÁBAL jaunak: Sí, en su artículo 3 pone exactamente esto.
Se trata simplemente de poner voluntad al asunto y abordar el asunto
donde se debe…

LEHENDAKARIAK: Maneiro jauna, isiltasuna.

MAROTO ARANZÁBAL jaunak: … Que es en la renta de garantía de
ingresos, y no en las ayudas de emergencia social, que no paga el
Gobierno Vasco al final, sino que acaban pagando los ayuntamientos.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maroto jauna. Eskerrik asko.

Erantzunen txandara pasatuz, Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria,
Sarasua andrea, zurea da hitza.

SARASUA DÍAZ andreak: Señor Maroto, a usted le duele que a su
ayuntamiento el dinero no le llega para poder acometer todas las
demandas que justifican su necesidad de las ayudas de emergencia social,
evidentemente. Y también a los ciudadanos a los que usted está
cuestionando y que tienen la necesidad justificada y que cumplen los
requisitos de la ley, también les duelen las palabras que usted vierte.
Porque eso es lo que está pasando.

Y nosotros no tenemos que salir aquí a reconocer errores. Tenemos que
salir aquí a hacer lo que estamos haciendo: a hacer propuestas, a hacer
debates y a lograr un consenso, un consenso en pro de las personas, como
siempre ha existido en torno a los temas sociales.

Entonces, usted dice que por qué no planteamos lo mismo para la RGI.
¿Y usted por qué no plantea lo que usted plantea para las ayudas de
emergencia social? ¿Me entiende? ¡Es que hay que saber tener el
billete de ida y de vuelta! No que porque usted sea alcalde y gestione
unas ayudas no hay que cuestionarlas, y resulta que las ayudas que
gestiona el Gobierno Vasco las cuestiona usted. Pues, mire, eso no es
así. Eso no es así.

Evidentemente, la portavoz del Partido Nacionalista y la portavoz de EH
Bildu han apelado a una buena comparecencia, que me habría gustado que
hubiera estado usted aquí, que vino la universidad vasca a comparecer
para explicar cómo revierte la inversión en las políticas sociales en
la economía vasca. ¿Y sabe lo que nos dijeron? Que la diferencia de
todo lo que está pasando en el País Vasco y la diferencia que nos
marca con España, con el resto de las comunidades, es precisamente por
la inversión que se está haciendo en las políticas de protección
social, en las políticas sociales.

Ya dijeron que el riesgo real que existe en esta sociedad es la
cronificación del desempleo; que, pese a la recuperación económica,
esta cuestión había que abordarla. Y explicaron, efectivamente, que
esa mejor situación socioeconómica y de empleo en Euskadi, con
respecto al resto de España, era precisamente por la existencia de un
sistema de protección social, junto con la apuesta por la industria
avanzada y por la inversión en I+D+i.

Aun así, ya dijeron, 170.000 ciudadanos están en desempleo; 108.000,
el 64 % de parados son de larga duración, y algunos ya no cobran
prestación de desempleo, la mayoría no cobran prestación, y han
tenido que recurrir al sistema de protección vasco.

Por lo tanto, nadie dice que no tengamos que hacer ajustes y mejoras en
la gestión. Evidentemente, ya lo hemos dicho, los tiempo son los que
son, y nadie se esperaba que esta crisis fuera tan larga, y que tuviera
esas causas y esos efectos que está teniendo en los ciudadanos. Por
eso, si usted quiere hablar de ajustes, si quiere hablar de
modificaciones, tráigalo y plantéelo, pero aquí, sin poner en el foco
de la polémica precisamente en las personas más vulnerables, esas que
no le pueden rebatir a usted y que son las que peor lo están pasando. Y
eso, señor Maroto, es así. Es así.

Además, me gustaría decirle que como alavés se debería preocupar por
la situación que en este momento está pasando la provincia de Álava,
y por esa necesidad que tenemos de esas políticas sociales más que el
resto de provincias. Tenemos 27.919 parados (dato reciente de febrero);
de esos, 16.595 no tienen derecho a ningún tipo de prestación. En 2012
había 12.925 personas cobrando el subsidio de desempleo; en 2015 son
11.369. De los contratos realizados en el pasado mes, el 93 % es
temporal, inferior a tres meses. Este es el empleo que se está creando
el Álava. Y muchos de ellos cobrando 450 euros mensuales.

Ese es el problema que tenemos que vencer. Esas son las políticas
públicas que tenemos que afrontar. Eso es lo que tenemos que conseguir,
señor Maroto. Y desde luego que si nos quiere encontrar en el disenso
no lo va a conseguir, pero nosotros sí queremos llegar al consenso.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sarasua andrea.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Blanco andrea, zurea da hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Eskerrik asko berriro.

No teníamos intención de tomar la palabra en el segundo turno, porque
teníamos un acuerdo firmado por los tres grupos enmendantes… Pero
después de las perlitas que nos ha soltado el señor Maroto, pues,
tenemos que decir algo.

Sí que nos ha extrañado que hoy no llevase el debate otra portavoz que
lo suele llevar siempre en torno a las AES, que, por cierto, además
casi siempre tenemos el mismo sentido del voto. Nos ha extrañado que
hoy lo llevase el señor Maroto, y ahora hemos visto por qué.

Ya sabemos que los ayuntamientos ponen mucho dinero. Lo he dicho en mi
primera intervención. Se tienen que hacer cargo de aumentar esa
partida: 10 millones de euros el año pasado. Nos parece un hecho que
nos preocupa, y por eso en este Parlamento lo pedimos una y otra vez. Y
hoy en nuestra enmienda a la totalidad estaba recogido, pero también he
dicho que lo hemos quitado porque hemos creído que este es un acuerdo,
y como la propuesta no era nuestra, era una enmienda a la totalidad,
volveremos a traer el debate. Espero que ese día baje usted también al
estrado y volvamos a llegar a un acuerdo. Espero y deseo que lleguemos a
un acuerdo. Está claro.

También creemos que, si se trata, como hemos dicho y le hemos dicho al
señor Toña, de ampliar derechos, seguramente la partida presupuestaria
tendrá que ser mayor. Y, si no, aquí nos va a tener una y otra vez,
como nos ha tenido, pidiéndoselo, solicitándoselo.

No vamos a cambiar el discurso, ni lo hemos cambiado. Lo que pasa es que
usted no nos entiende. Creo que es que usted no nos entiende, o no nos
quiere entender, o manipula. Porque decir que parece que estamos de
acuerdo en torno a la ILP que usted está defendiendo –en la calle,
porque aquí todavía no ha llegado– verdaderamente nos ofende. Nos
ofende.

Ha vuelto otra vez a mezclar la pobreza energética con la RGI. Se lo
dije el otro día: hemos nombrado la factura de la luz porque
precisamente es un gasto subvencionable en las ayudas de emergencia
social. Ya sabemos que con eso no se termina de paliar la pobreza
energética, pero es una pequeña medida. Pero también he dicho que la
mayoría de los gastos para los que se utilizan las AES son para pagar
gastos de mantenimiento de vivienda, créditos hipotecarios, para
impedir que la gente, por ejemplo, se quede en la calle y pierda su
vivienda.

Por eso no vamos a admitir, no vamos a admitir que nos hemos equivocado,
porque creemos que no lo hemos hecho, y lo que está haciendo usted es
malinterpretarlo, malinterpretar a propósito nuestras palabras.

Hoy aquí hemos conseguido –creemos, y lo volvemos a decir– un buen
acuerdo. Un buen acuerdo que amplía derechos, que amplía coberturas.
Usted solamente se ha referido al límite patrimonial en la enmienda,
¡pero hay mucho más! Aparte del límite patrimonial, se habla de
situaciones nuevas de pobreza a las que hay que dar respuesta. Lo que
pasa es que yo no sé si usted se identifica muy bien con eso, y por eso
no lo ha nombrado. Nosotros sí. Por eso está recogido en esa enmienda.

Y hoy, mientras aquí hemos firmado un buen acuerdo, usted sigue en su
microgune, en su micronebulosa, con su sillón a la alcaldía y la RGI,
y su nariz, porque parece que no ve mucho más allá. No ve mucho más
allá.

Hoy hemos vuelto otra vez a escuchar el fascículo 3 o el capítulo 3 de
su libro, porque ha venido a vender su libro, que podríamos titular,
por ejemplo, "Cómo llegar a ser alcalde de Gasteiz y cargarme los
derechos sociales en el intento", por ejemplo. Otra vez le hemos vuelto
a escuchar aquí, otra vez de nuevo, otra vez ha llevado el debate
adonde quería.

No estamos hablando de eso. No voy a debatir más con usted, porque creo
que no merece la pena. Tenemos un buen acuerdo, tenemos un buen acuerdo,
y en eso nos quedamos, usted en su microgune, en la otra punta de la
galaxia, con su sillón, su RGI… y su nariz.

Eskerrik asko. (Txaloak)

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco anderea.

Mesedez isiltasuna… Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Arregi
andereak, zurea da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Bai, eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

El acuerdo que alcanzamos hoy es un buen acuerdo, señor Maroto, del que
ustedes se quedan fuera. Habla del límite patrimonial, de que todos nos
hemos equivocado y que sería bueno rectificar…, de límite
patrimonial. Si usted lee la enmienda, en ningún momento se habla de
límite patrimonial. Se habla de falta de liquidez, lo primero.

Y, como le ha dicho la señora Blanco también, de lo que se trata
es…, se le está pidiendo al Gobierno que, habida cuenta de la crisis
y los múltiples y reiterados recortes que vienen impulsados por el
Gobierno del señor Mariano Rajoy, utilizando esa mayoría absoluta que
tiene, esos recortes que han hecho que haya gente que tenga nuevas
necesidades y demandas, entonces se le está pidiendo al Gobierno que
examine esas demandas y nuevas necesidades que esa crisis y esos
recortes han producido, para que de esa forma se pueda modificar el
decreto y dar cobertura a estas personas que lo están pasando
francamente mal. Eso en primer lugar.

En segundo, una vez más usted ha bajado aquí, como también le decía
la representante de Bildu, a hablar de su libro, que, como últimamente,
desde este pasado verano, ha cogido el tema este de las AES y de la RGI,
etcétera, y lo está convirtiendo en su bandera electoral, pues, ha
empezado a hablarnos de esa famosa ILP que está impulsando y de la que
todavía aquí no tenemos conocimiento, porque no se está tramitando en
este Parlamento todavía.

Y, como usted hablaba de rectificar cuando se equivoca, pues, creo que
lo que debe hacer es aplicarse el cuento y rectificar, porque desde
luego en este caso sería muy sorprendente que usted fuera el único que
lleve bien el paso y el resto de esta Cámara estemos llegando a
acuerdos totalmente en contra de sus posturas.

Hablaba de dos canales, la RGI, las ayudas de emergencia social, que le
recuerdo que son en su conjunto ambas, tanto la RGI como la PCV y como
las AES, son las que constituyen ese sistema de protección social
único y son un conjunto, el sistema de protección con el que nos hemos
dotado en este país desde hace mucho tiempo, y con gran consenso, por
cierto. Ese consenso que ahora usted está intentando, por activa y por
pasiva, romper de mil y una maneras.

Y, puestos a distinguir entre esos dos canales, como les llamaba usted,
se le ha olvidado también hacer mención a la diferencia que hay entre
ellos. La RGI y la PCV son derecho subjetivo, y las AES tienen
naturaleza subvencional, como usted bien sabe. Pero esto, por si acaso,
no lo ha mencionado cuando nos estaba dando la clase de las diferencias
entre los dos canales.

Y por último también otro detalle que no ha mencionado, que es el
decreto en vigor, regulador de las AES, el 4/2011, que en su artículo
11.2 habla de la obligación que tienen los ayuntamientos de minorar la
cantidad que el Gobierno les entrega para hacer frente a las AES. Es una
obligación, el artículo es imperativo. Y les recuerdo que fue aprobado
en 2011, que a ver quién estaba gobernando con ayuda de quién.

Fue aprobado en 2011, y es imperativo. Porque, como usted comprenderá,
lo que no tiene razón es que, porque una persona haga la solicitud en
enero y a otra le surja la necesidad en septiembre, la de septiembre, a
pesar de que pueda tener mayores necesidades, se quede sin la ayuda de
las AES porque usted no ha hecho la minoración a la que está obligado
por ese decreto regulador de las AES.

Y, para finalizar, simplemente decirle que el acuerdo alcanzado hoy es
bueno. Es bueno para la sociedad, es bueno para las personas que lo
están pasando mal. Y estamos dispuestos a ver y a analizar esas nuevas
necesidades y demandas que han surgido como consecuencia de la larga
crisis y de los múltiples recortes que vienen desde Madrid, insisto. Y
con ello lo que se hará es adecuar ese decreto para que el mayor
número de personas posible puedan tener acceso a las ayudas que
necesitan para no quedarse fuera del sistema.

Y esperemos que pueda también votar a favor, porque la verdad, con el
discurso que ha hecho, que ha venido a hablar de lo suyo, perfectamente
podría votar a favor de la enmienda transaccional alcanzada por el
resto de los grupos.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi anderea.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Maroto jauna zurea da hitza.

MAROTO ARÁNZABAL jaunak: Sí, muchas gracias.

La última intervención ha sido del todo reveladora. El PNV ya ha
marcado cuál es su receta: "Minoren ustedes las cantidades". A todos
los perceptores de ayudas de emergencia social, lo que hay que hacer, la
solución del PNV es "minoren ustedes las cantidades".

Mire, mi abuela no entiende "Minoren ustedes las cantidades",
¿entiende? Vamos a tener menos cada mes para las necesidades
habituales. O sea, esta propuesta que ustedes plantean hoy es: con la
misma cantidad económica en el presupuesto de las AES (con la misma
cantidad económica en el presupuesto de las AES), vamos a aumentar el
número de personas que deben cobrar las ayudas de emergencia social. Y
la respuesta de todos ustedes es: y los alcaldes lo que tiene que hacer
es minorar las cantidades. Minorar las cantidades.

O sea, cuando salga de aquí y me encuentre una persona en la calle y me
diga "He oído que en el Parlamento se ha aprobado una iniciativa para
que las personas que no tenemos liquidez" (entre otras cosas, cuando
tienen un patrimonio adicional además de la primera vivienda y se les
niega la RGI), "me he enterado de que en el Parlamento el PSOE, Bildu y
el PNV han aprobado una moción y me van a dar. ¿Cómo queda esto?".
Les tendré que traducir lo de hoy, y les diré: "Lo que me ha dicho el
PNV es que hay que minorar las cantidades a todos".

O sea, a mi abuela le tengo que decir: "Te van a dar menos, porque ahora
con el mismo dinero quieren repartir a más". Y yo digo, y lo digo bien
claro, y lo digo bien alto, que esa no es nuestra receta, que hay otra
fórmula que se llama renta de garantía de ingresos, lo que ustedes no
quieren tocar, porque se han metido en un laberinto que no tiene vuelta
atrás. Que, por decir que no a quitar los abusos en las ayudas, están
diciendo que no también a una propuesta como la que estamos
presentando, que es que a las personas a las que falta liquidez, a las
personas que tienen un patrimonio pequeño además de la vivienda
habitual, hay que ponerles una renta de garantía de ingresos, que para
eso está.

Y no se le puede decir "para ti no hay", o "que te minoren", o "que te
pague la cuenta el ayuntamiento de turno", porque no tienen recursos. Su
receta es equivocada. ¡Es equivocada!

Creo sinceramente, y lo digo de corazón, porque hay un sentir
generalizado en esto fuera de este hemiciclo, que, por no reconocer
ustedes que la renta de garantía de ingresos es un sistema bueno, que
generalmente en la mayoría de los casos llega a quien debe, pero que
tiene bolsas de fraude y abuso que hay que eliminar, por no reconocer
eso, van a pagar justos por pecadores.

Hoy, con su propuesta, las personas que necesitan de una mayor
cobertura, y que ustedes no quieren abrir la puerta de la renta de
garantía de ingresos, se van a tener que ir a las AES, unas AES que hoy
tienen la misma cantidad, unas AES que ustedes dicen que hay que minorar
para que lleguen a más. Yo digo: "No. Hay que sumar casos para que
llegue a todos, y llegue con garantías".

Porque la renta de garantía de ingresos –y en eso estoy de acuerdo
con usted– es un derecho subjetivo (el que tiene el derecho, la tiene
que tener), y esto que ustedes plantean hoy es, efectivamente, de
naturaleza subvencional, es decir, hasta que llega el dinero. Y, si no
llega, la receta del PNV, que ha quedado meridianamente clara hoy aquí
y estará en el acta, es minorar, recortar, reducir, quitar. A los que
hay, ponerles menos dinero, porque es la misma cantidad para más gente.

Se han equivocado de plano, porque hay una fórmula alternativa. Es la
renta de garantía de ingresos, que efectivamente es un derecho
subjetivo. ¿Por qué lo niegan? ¿Por qué? ¿Por qué? Entre los
planteamientos de la ILP que tramitamos está eso. Hay muchas cosas,
pero también está eso. Y pedimos, y lo pedimos honestamente, porque
hemos hecho una labor de campo, como han hecho ustedes… Si es que me
consta que hay muchísima gente del PNV, del PSOE, de Bildu o UPyD que
les dice "¿Pero por qué decís que no a esto que es de sentido común?
¿Por qué no a cosas como esta?".

¿Por qué no cambiar el artículo de la renta de garantía de ingresos,
que ahora dice que todos aquellos que tengan patrimonio, además de la
vivienda habitual, fuera? ¿Por qué hacen eso? ¿Por qué no dicen
"Vamos a cambiar la renta de garantía de ingresos, y que ese artículo
diga ahora que se excluyen las personas que tengan viviendas además de
la vivienda habitual, o patrimonio de poco valor".

¿Por qué no lo hacen bien? ¿Por no dar el brazo a torcer? ¿Por no
decir que yo tenía razón? ¿Por no decir que hay contenidos de esa ILP
en los que están de acuerdo? ¿Por no desdecirse? ¡Eso no es
política, eso no es servicio al ciudadano! Eso es enrocarse como un
niño pequeño con el juguete: que no me lo quiten, que no me lo rompan.

Hoy se aprueba una iniciativa que no es la adecuada. Estoy completamente
a favor de que las personas sin liquidez tengan ayudas. Ustedes han
elegido la vía equivocada. No son las ayudas sociales, que el Gobierno
Vasco corta el grifo en octubre. ¿Qué le decimos en noviembre y en
diciembre a esa gente? ¿Que no hay? ¿Que el PNV sale al Parlamento y
dice que "minoren ustedes"? ¡No, hombre, no! Lo que hay que decir es
"Vamos a la ley, a la renta de garantía de ingresos, y vamos a poner a
todo el mundo lo que le corresponde". Hagamos un acuerdo genérico, y en
lo que estemos de acuerdo, avancemos. Habrá cosas que no, pero muchas
que sí.

La manera de atajar este problema es, como proponemos en esa ILP,
modificar en la renta de garantía de ingresos esas medidas. Esto, sin
dinero, es una tomadura de pelo a muchos vascos que se van a creer que
mañana van a tener el problema solucionado.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maroto jauna.

Eztabaida amaituta, bototara jarriko dugu Euskal Sozialistak, EH Bilduk
eta Euzko Abertzaleak sinatu duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu
dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 74; emandako
botoak, 75; aldekoak, 65; aurkakoak, 0; zuriak, 0; abstentzioak, 10.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onartuta geratu da erdibideko zuzenketa.

Gai-zerrendako laugarren puntua: "Mozioa, Gorka Maneiro Labayen
Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak aurkeztua, Kutxabankeko ustezko
irregulartasunei buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Maneiro jauna, zurea da hitza ekimena aurkeztu eta aldezteko.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Muchas gracias, presidenta.

Traigo al Parlamento Vasco el escándalo que hemos conocido, que se ha
producido en Kutxabank. Repasemos los hechos que hemos podido conocer.

El actual presidente de Kutxabank, el señor Villalabeitia, comunicó al
consejo de administración de Kutxabank –donde están representados,
por cierto, muchos de ustedes– que, tras una auditoría interna, se
había detectado un sustancial incremento de la minuta pagada a un
despacho de abogados sin que existiera justificación de la misma.

El resultado de la auditoría interna fue trasladado a los miembros del
consejo de administración –donde están representados muchos de
ustedes– en la reunión ordinaria celebrada en la penúltima semana de
diciembre, y en ella el actual presidente de Kutxabank consigue el apoyo
necesario para que la documentación fuera remitida al Banco de España
para su conocimiento.

El Banco de España ordena a Kutxabank remitir la misma documentación
al Banco Central Europeo. El caso llega al Banco Central Europeo en
enero.

Los responsables de Kutxabank muestran al supervisor europeo las pruebas
que demostrarían los pagos irregulares autorizados por Mario Fernández
al exdelegado del Gobierno socialista en Euskadi, señor Mikel Cabieces.
Kutxabank remite a la Fiscalía documentación sobre el presunto pago
irregular de 243.592 euros a un despacho de abogados con el que
colaboraría el exdelegado del Gobierno, exalcalde de Portugalete,
militante socialista y miembro de la ejecutiva socialista, el señor
Mikel Cabieces.

Mikel Cabieces, tras reunirse con la secretaria general del Partido
Socialista de Euskadi, la señora Idoia Mendia, dimite como miembro de
la ejecutiva socialista a la que pertenecía y entrega su carné
socialista.

El Gobierno Vasco muestra inicialmente su sorpresa por la denuncia de
Kutxabank. La señora Idoia Mendia desvincula al Partido Socialista de
Euskadi de la relación de Cabieces con Kutxabank, y, como el Partido
Nacionalista Vasco, define el escándalo como "un asunto privado" entre
el señor Mario Fernández y el señor Mikel Cabieces, que no afectaría
ni al Partido Socialista de Euskadi ni al Partido Nacionalista Vasco. El
Partido Popular también trata de desvincularse, y responsabiliza
directamente al Partido Socialista de Euskadi y al Partido Nacionalista
Vasco.

La señora Mendia asegura que en el caso Kutxabank no intervino ningún
dirigente del Partido Socialista de Euskadi, y añadió que son
cuestiones particulares de una relación laboral que debe aclararse en
la Fiscalía.

La Fiscalía de Bizkaia abre diligencias de investigación para
comprobar si ha habido irregularidades en Kutxabank. La fiscal jefe de
Bizkaia analiza la documentación y realiza las primeras diligencias. El
director de Recursos Humanos, el señor Mario Fernández y el señor
Mario Cabieces declaran ante el fiscal.

Hay quien ha afirmado el Partido Popular y el Partido Socialista de
Euskadi pidieron a Mario Fernández, a finales de 2011, que ayudara a
Cabieces. Como consecuencia de ello, el exdelegado del Gobierno sería
contratado durante tres años por el despacho laboralista que trabaja
como asesoría externa de Kutxabank, que lo incorporaría a su equipo y
a cambio aumentaría el importe de la iguala mensual que giraba entonces
a BBK y semanas más tarde al ya fusionado Kutxabank. El despacho de
Rafael Alcorta habría aceptado el aumento de su iguala con el banco.

El señor Mario Fernández reconoce los pagos a Cabieces, y afirma que
en 2012 un líder del Partido Popular le solicitó una salida laboral
para el exdelegado del Gobierno, y cita casos similares donde
supuestamente se actuó de forma parecida.

Cabe recordar que el señor Mario Fernández no solo fue el economista
encargado por el Partido Nacionalista Vasco para lograr la fusión de
las tres cajas vascas, sino que pilotó la negociación política con
los principales partidos políticos vascos para alcanzar un acuerdo en
el otoño de 2011 que facilitó que BBK, Kutxa y Caja Vital cedieran a
Kutxabank su actividad bancaria.

El señor Mario Fernández emitió un comunicado tras declarar ante la
Fiscalía. Habla en ese comunicado de una ley no escrita que ha
funcionado con todos los gobiernos y todos los partidos políticos
durante los últimos treinta años. En ese comunicado habla de un pacto
entre los principales partidos políticos vascos para facilitar una
salida laboral a un militante socialista.

La Fiscalía envía el caso al juzgado, y pide imputar a Fernández,
Cabieces y Alcorta. La fiscal ve delito en la operación diseñada por
Mario Fernández para pagar a Cabieces. Estamos hablando de tres
posibles delitos de extraordinaria gravedad, en nuestra opinión:
administración desleal, apropiación indebida y falsificación de
documento mercantil.

Entramos seguramente en lo que es lo más importante. En nuestra
opinión, los hechos conocidos nos hacen concluir que estamos ante un
asunto turbio, que es, sobre todo, un síntoma que evidencia una forma
concreta de hacer política en Euskadi por parte de los principales
partidos políticos vascos. Y nosotros queremos que sea aclarado, y que
cosa parecida no vuelva a suceder nunca más.

Auzi ilun baten aurrean gaude, gure ustez betiko ate birakariak dira,
politika egiteko modu egiteko onartezin eta zaharra, adiskidekeria eta
gardentasun falta eta isilpeko itunak. Eta hau guztia argitu behar da.

Son, en nuestra opinión, las puertas giratorias de toda la vida. Son
las prácticas viejas de determinados partidos políticos. Es el
amiguismo y el enchufismo de siempre. Es la vieja forma de hacer
política. Obviamente, no nos creemos, y no se lo cree nadie, que sea un
asunto particular acordado entre Mario Fernández, Mikel Cabieces y
Alcorta. No se lo cree absolutamente nadie.

Hay quien dijo que habría que abrir las ventanas en Kutxabank (en
concreto lo dijo la señora Quiroga). UPyD piensa que no es suficiente.
Hay que despolitizarla, y sobre todo limpiar a fondo la política vasca,
y evitar que casos semejantes puedan volver a ocurrir.

Kutxabanken barruan gertatutakoa argitu behar dugu eta horretaz aparte,
eta seguru aski inportanteena, euskal politika garbitu ere.

¿Por qué los partidos políticos utilizan una institución que no es
suya, supuestamente, en este caso Kutxabank, para solventar sus
problemas? ¿Qué es eso de leyes no escritas que se saltan la legalidad
vigente que, sin embargo, debe respetar el común de los ciudadanos?

No estamos, por cierto, ante una decisión justa, como alguno ha
pretendido vender, sino ante un acto arbitrario y discriminatorio,
carente de cobertura jurídica alguna. Y, en nuestra opinión, este caso
muestra la forma en que han actuado los partidos políticos durante
años en Euskadi para repartirse cargos y puestos.

Preguntamos: ¿Hay más casos?, ¿conocen ustedes más casos? ¿Tienen
vía directa con determinadas personas que han sido beneficiarias de
cosas parecidas? ¿Las pueden poner encima de la mesa?, ¿las quieren
hacer públicas? ¿Se impedirá que puedan producirse casos semejantes
en el futuro? ¿Haremos algo para que esto no pueda volver a ocurrir?

Y una pregunta que se nos pasa por la cabeza continuamente: ¿Nadie
sabía nada en relación con esta cuestión?, ¿los principales partidos
políticos que estaban ahí dentro no sabían nada? ¿Fue un pacto
privado, o fue un acuerdo entre varios partidos políticos para
beneficiar a una persona?

Pero es que ni siquiera es importante este caso concreto, ni siquiera es
lo más importante. Lo más importante es que tenemos que acabar con la
vieja forma de hacer política, con los pactos secretos, con las
prebendas, con los repartos entre los diferentes partidos políticos
para colocar a su gente en un determinado lugar. Es con eso con lo que
hay que acabar y lo que nosotros proponemos también en esa moción.

En Euskadi ha habido mucho amiguismo y mucho enchufismo. Por decirlo
claro y no utilizar ninguna palabra que a alguna portavoz del grupo
Nacionalistas Vascos no le gusta, todo ha estado repartido y bien
repartido. ¿Me explico? Todo ha estado repartido y bien repartido. Son
los pactos oscuros para colocar a uno o a otro en diferentes
instituciones o empresas públicas. Solo había un requisito
indispensable: tener en regla el carné del partido político
correspondiente. ¿Esto ustedes me lo pueden negar? No lo creo. Yo creo
que lo que deberían hacer, por lo tanto, es votar a favor de esta
moción.

Dos puntos tiene esta moción. Por un lado, pretendemos que este
Parlamento apoye la investigación judicial ya abierta de las supuestas
irregularidades producidas en Kutxabank. Y alguno me dirá que ese
pronunciamiento no serviría para nada, pero creo que sería importante
que este Parlamento dijera que efectivamente apoya esa investigación
judicial, porque queremos que se aclare qué es lo que ha ocurrido ahí.
Y también queremos que este Parlamento se comprometa a hacer todo lo
posible para determinar todas las responsabilidades políticas que
pudieran derivarse de dichas irregularidades y actuaciones.

No tenemos capacidad suficiente para proponer la puesta en marcha de una
comisión de investigación, pero, en todo caso, sería interesante no
ya la puesta en marcha de una comisión de investigación para analizar
e investigar este caso concreto, sino, sobre todo –y es lo que
proponemos, teóricamente al menos–, la puesta en marcha de una
comisión de investigación que analizara la forma de comportarse y los
pactos habidos que no conocemos entre los diferentes partidos
políticos.

Y en el segundo punto de esta moción planteamos que este Parlamento
rechace la utilización de las llamadas puertas giratorias, así como el
uso por parte de los partidos políticos de todas las instituciones a su
alcance (cajas de ahorros, fundaciones bancarias, órganos reguladores y
de control, administraciones públicas o sector público societario)
para defender, a través de leyes no escritas, pactos secretos y
prebendas, sus intereses particulares y partidarios en última
instancia.

En fin, no se han presentado enmiendas, no sé qué harán los
diferentes grupos. Supongo qué es lo que harán algunos de estos
grupos, pero, en todo caso, pensamos que es una moción indispensable,
muy clara y muy directa, que lo que propone es cambiar la forma de hacer
política en Euskadi y que, desde luego, este caso concreto y otros
muchos puedan aclararse, y acabar, en última instancia, con esos
acuerdos, con esos pactos oscuros para repartirse determinados cargos y
puestos que han acordado los diferentes partidos políticos durante las
últimas décadas.

Nada más, y gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Zuzenketarik aurkeztu ez duten taldeen txandara pasatuz, Euskal Talde
Popularraren ordezkaria den, Damborenea jauna, zurea da hitza.

DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

Yo, señor Maneiro, pensaba que nos iba a traer alguna novedad respecto
a este tema, o que iba a plantear algo, pero que nos lea a estas alturas
la hemeroteca… Yo solo le pediría un poco de coherencia.

Es decir, si usted le cree al señor Mario Fernández, créale entero. Y
si usted cree a otros, créales enteros. Lo que no nos haga aquí es un
tótum revolútum: de aquí cojo esto, de aquí cojo esto, de aquí cojo
esto…, y entonces creo aquí el lío padre de que todos los partidos,
los pactos secretos, los pactos no secretos…

Mire usted, yo no conozco ningún pacto secreto, y si hay algún partido
que todos los pactos y todos los acuerdos que hace los hace públicos es
el nuestro, no de ahora, de siempre, y por escrito. Y por escrito,
porque al principio se hacían orales y, en fin, de algunos te puedes
fiar más y de otros menos, y entonces al final, hace ya bastantes
años, este partido decidió que casi mejor que, cuando se hace un
pacto, se pone por escrito. Porque, aunque algunos dicen que no hace
falta, luego te dicen "¿Y dónde está eso escrito?", que esto también
lo hemos vivido como partido político. Así que desde hace ya muchos
años, más de ocho, le digo a usted que cuando hacemos un pacto lo
hacemos por escrito.

Nosotros íbamos a votar a favor de su primer punto, si es que se puede,
entendiéndolo como lo habíamos leído, no lo que usted nos ha venido a
contar y a explicar aquí. Y, desde luego, le voy a repetir una pregunta
que le hago yo a usted hace ya mucho tiempo desde esta tribuna: cuando
dice "Hay que nombrar…, los partidos políticos, las instituciones no
pueden nombrar…", oiga, ¿y quién debe nombrar?

Porque cuando se está en una democracia… Hombre, en época de Franco
estaba claro: Franco. Iba en cadena para abajo… Pues, bueno, pues
iría así. Pero en una democracia hay elecciones, los ciudadanos eligen
representantes, y luego esos representantes…, incluso en este
Parlamento muchas veces elegimos representantes en otros sitios. Y si no
lo hacen los representantes de los ciudadanos, ¿me quiere usted
explicar quién debe hacerlo? ¿Quién debe representar a los
ayuntamientos en otras instituciones, o a las diputaciones o al propio
Gobierno?

Está muy bien esto de decir "Los partidos políticos tienen que
desaparecer". Oiga, disuélvanse ustedes los primeros, y a lo mejor les
hacemos caso. Pero, claro, los demás estamos en un partido político
porque defendemos unas ideas que queremos que ganen y poder gestionar
mejor los intereses de los ciudadanos.

Entonces, podía haber hecho usted un discurso más coherente, y a lo
mejor podíamos entenderle más lo que está planteando. Pero si a lo
que ha venido usted hoy aquí es a plantear que todos los partidos
hacemos no sé qué cosas raras y no sé qué pactos secretos que usted
sabe y le constan, o usted dice que hemos oído… Oiga, yo le puedo
decir aquí que yo he oído que alguien de UPyD ha planteado algo, y es
ridículo, ¿verdad? Me lo creo o no me lo creo, pero si cojo y lo
suelto…¡Claro, claro, claro!

Entonces, ¿qué es lo que ha venido usted a hacer aquí? "Alguien ha
dicho, he oído, me he enterado, me han dicho…". Esa ha sido su
intervención. Entonces, a esto sabemos jugar todos hace mucho tiempo,
algunos más porque llevamos más tiempo. A esto sabemos jugar todos
hace mucho tiempo.

El Partido Popular ¿de qué está a favor? Evidentemente, de que, ya
que está en sede judicial, el juzgado actúe cuanto antes y depure las
responsabilidades cuanto antes, si alguien tiene alguna responsabilidad
que depurar.

Y ¡qué quiere que le diga! Cuando alguien está imputado en cualquier
juicio, por lo que sea, cuando menos sus declaraciones hay que ponerlas
un poco en entredicho, ¿no? La gente tiene derecho a defenderse como
estime conveniente; otra cosa es que yo crea que algunos se equivoquen o
no lo hayan hecho muy bien, pero de ahí a creernos a pie juntillas lo
que dicen los que están imputados … Oiga, si usted va a creerse todo
lo que diga alguien que está imputado…, créaselo entero, créaselo
entero, de todos, o de algunos. Lo que no puede venir a decir aquí es
"En esta parte le creo, en esta no le creo, y en esta soy
mediopensionista, y entonces hablo de los partidos políticos". No.

Este es un tema en el que todo el mundo… Mire, este es un tema en el
que por lo menos no hay nada que investigar, desde el principio está
todo investigado, en mi opinión, con algún exceso de Kutxabank. Porque
esto de investigar cuentas corrientes de particulares, pues, en fin,
alguno tendrá que explicar cómo se hace eso, pero bueno. Pero aquí
está todo clarísimo y explicado: un despacho de abogados que contrata
a un señor, y a su vez Kutxabank le paga más dinero a ese despacho de
abogados, y, según Kutxabank, por no trabajar. Porque ese es el delito,
supuestamente, o esa es la infracción, supuestamente.

Bueno, nosotros estamos dispuestos a escuchar y a ver lo que el juzgado
decide, si eso es delito, si no es delito, si es irregular o no es
irregular, y por eso nosotros su primer punto estábamos dispuestos a
apoyarlo.

El segundo punto, pues, como usted entenderá, es un tótum revolútum
que no lleva a ningún sitio ni a ninguna parte. Y cuando habla usted de
"puertas giratorias"… Vamos a ver, yo no sé lo que entiende usted por
puertas giratorias. Yo entiendo que cuando alguien es abogado y pasa por
la política, cuando termina vuelve a ser abogado y trabajará de
abogado, y si estaba en banca y pasa por la política, pues, volverá a
la banca. Eso es lo normal, lo entiendo yo como normal. Usted no sé
qué es lo que entiende, no sé qué es lo que entiende por lo de
puertas giratorias.

Nosotros entendemos algo… que ya habíamos hecho una enmienda, un
segundo párrafo, pero al final, por motivos de tiempo u otros, no se ha
llegado a materializar. Pero lo que nosotros sí entendemos es que lo
que debe quedar claro es que nadie, por haber ejercido un cargo
público, tiene derecho luego a tener ningún tipo de privilegio en
ningún sitio. Sí, pero eso usted no lo dice. Eso pretendíamos decirlo
nosotros en nuestra enmienda, pero, por lo que sea, no ha llegado
nuestra enmienda, y ese hubiera sido nuestro segundo párrafo a su
moción.

Y, por lo tanto –usted decidirá si se puede votar por separado o
no–, nosotros votaríamos a favor del primer punto.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria, Prieto jauna, zurea da hitza.

PRIETO SAN VICENTE jaunak: Presidenta, señorías.

Señor Maneiro, nosotros vamos a votar en contra de su propuesta, la
ponga entera, troceada o como usted quiera. Y vamos a votar en contra
por tres razones que después se las voy a ilustrar.

La primera, porque, aunque reconocemos su tesón por destacar en su
práctica antipolítica en esta Cámara, no le vamos a ayudar. No
estamos para eso. La segunda, porque hace uso de una táctica que es
antidemocrática, como es acusar de forma generalizada. Y la tercera,
porque no aporta nada al esclarecimiento y a la asunción de
responsabilidades de las presuntas irregularidades, como usted cita en
su iniciativa, en relación con Kutxabank.

Mire, señor Maneiro, en mi opinión lo suyo son las piscinas de barro
de los destinos turísticos para gamberros. Esto es lo que
permanentemente hace usted aquí: enfangarse, meterse en el barro, y
querer que juguemos con usted en esa piscina. Y nuestro problema no es
esa adicción al barro, que la trae un día sí y otro también a este
Parlamento, a una cámara de representación de la ciudadanía, de
producción de leyes y de toma de decisiones y de soluciones a problemas
que usted se empeña en depreciar y en despreciar.

Señor Maneiro, cuando la acción de un parlamentario, de un grupo
parlamentario, guarda un equilibrio entre el diagnóstico y el
tratamiento, invita a los demás a la consideración y al debate; cuando
se arrastra en el barro de la mentira, de la exageración y de la
desproporción, invita a lo que debamos hacer, el rechazo frontal.

Señor Maneiro, usted y yo tenemos protegida nuestra libertad de
expresión, podemos subir el tono y excedernos en caracterizaciones y
valoraciones. Y usted, parapetándose en esa protección, afirma y firma
que los partidos usamos las cajas de ahorros, las fundaciones bancarias,
los órganos reguladores y de control, las administraciones públicas o
el sector público societario para defender prebendas, intereses
particulares y partidarios. Esta afirmación zafia, provocadora,
injusta, antipolítica, solo puede nacer de una concepción salvadora y
de secta. Es en las sectas y en los salvapatrias donde se incuba la
superioridad moral, y donde se predica con una verdad y con una
ejemplaridad absoluta. Señor Maneiro, patético y peligroso.

Señor Maneiro, yo no sé lo que ha hecho usted en su vida, pero sí sé
lo que he hecho yo y lo que han hecho mis compañeros y compañeras. Y
se lo voy a resumir brevemente: luchar por la libertad frente a la
dictadura; luchar contra el terrorismo frente a ETA; poner en marcha los
servicios públicos y las políticas sociales en la democracia;
desarrollar derechos individuales y colectivos; intervenir en la
redistribución de la riqueza, sirviendo a las necesidades colectivas de
la ciudadanía; favorecer la igualdad; perseguir los atentados a la vida
y a la libertad en cualquiera de sus manifestaciones, y, algo muy
importante, poner en pie un Estado de derecho, para garantizar mediante
la acción de la justicia, cuando sea necesario, la protección de los
derechos y libertades y la persecución y condena de delitos. Porque,
aunque usted todavía no se ha enterado, en un Estado de derecho las
libertades y los derechos individuales y colectivos, su garantía,
depende de la capacidad de activar la justicia cuando sea necesario.

Señor Maneiro, a lo que se ha dedicado y a lo que se dedica mi partido
es a esto. Y en todo esto no ha estado solo el Partido Socialista, pero
sí ha estado siempre el Partido Socialista.

Señor Maneiro, menos mal que en este país ha habido y habrá partidos
políticos; partidos políticos como el nuestro, que hunde sus raíces
en tres siglos. Porque con ello se ha articulado a la sociedad; porque
con los partidos políticos se han conformado las instituciones; porque
con los partidos políticos se han ido resolviendo parte de los
conflictos de intereses, y se ha conseguido una notable organización de
la sociedad.

Señor Maneiro, menos mal que hay pluralismo político en este país,
que hay convivencia en la diversidad, y que el futuro del pluralismo y
la convivencia no va a quedar de ninguna manera en sus manos, porque, si
así fuera, usted solo nos llevaría a su particular fundamentalismo.

Señor Maneiro, los socialistas nos dedicamos a la noble y edificante
tarea de servir a la ciudadanía que así lo quiere, si comparte con
nosotros ideología y programa. A esto y solo a esto nos dedicamos los
socialistas. Y por eso es una infamia y un pretendido insulto, la
caracterización que de nosotros hace en su moción.

Yo no le consiento a usted que trate con este desprecio al conjunto del
socialismo, y por eso le respondo duro, y, si tercia, estoy dispuesto a
responderle más duro todavía.

Los socialistas no estamos exentos de que en nuestro nombre, desde la
acción y la influencia que las personas adquirimos en la
administración de lo público o desde el poder de que en alguna toma de
decisión se dispone, se puedan cometer irregularidades, abusos, excesos
o delitos. No podemos garantizar que nada de esto pueda ocurrir. Pero no
acepto que esto suceda de forma organizada en nuestro partido, como
usted lo plantea en su iniciativa.

No acepto que en una moción de nueve líneas, de nueve raquíticas
líneas, de nueve oportunistas líneas, de nueve zafias líneas, en la
primera usted hable de supuestas irregularidades, y en la última de
intereses particulares y partidarios.

Ya está bien de sus iniciativas de tierra quemada. No acepto que,
partiendo de un caso, del caso Kutxabank, usted arremeta contra todo y
contra todos. Eso es la antipolítica. Ya vale de impostar una
superioridad moral que nunca ha demostrado.

Desde la ética, desde los valores, desde los derechos, desde la
justicia, desde la convivencia, toda su doctrina no aguanta ni un
segundo en pie. Generalizar, acusar a bulto, extender sospechas, imputar
responsabilidades sin demostrar nada, es todo lo contrario a la ética,
a la justicia y al progreso. Revise hasta las siglas de su partido.

Señor Maneiro, la justicia en el caso Kutxabank ya está activada. La
justicia está activada y funcionando. Lo está haciendo desde su
independencia, lo está haciendo de manera profesional, con instrumentos
eficaces. Y sobre esa actuación a nosotros solo nos cabe pedir toda la
celeridad que sea posible. Porque la justicia, para ser justicia, para
no crear la alarma social y para atender bien a las garantías de un
Estado de derecho, también tiene que ser rápida. 

Su moción es una chapuza, por decírselo de una forma muy suave, porque
me gustaría decirle cosas todavía más contundentes. Si quiere hacer
un favor a la política, si quiere hacer un favor a la organización de
la sociedad, si quiere hacer un favor al valor de los partidos
políticos, de la política, del parlamentarismo, de la vida organizada
de la sociedad, coja esa iniciativa y, allí donde encuentre un clavo,
cuélguela.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Prieto jauna.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: Kaixo. Egun on guztioi.

Gu ere hasiko gara gure botoaren orientazioa azaltzen eta esango dugu
abstenituko garela mozio honen aurrean. Gauza batzuekin ados gaude,
baina orokorrean iruditzen zaigu desproportzionatua, baina ez
desproportzionatua gehiegi eskatzen delako, baizik eta gutxiegi eskatzen
delako.

Maniero jauna entzun ondoren, agian pentsatzen dut bera ere haratago
joan nahiko zuela eta ikerketa batzordea aipatu du, baina behintzat
mozioan aipatzen ez zenez, guk pentsatzen genuen dagoen moduan mozio
hori ezin dugula babestu.

Eta desproportzioa aipatu dut. Proportzioa da bi bolumen edo bi masen
arteko harremana eta kasu honetan da desproportzionatua azpitik,
eskuartean dauzkagun arazoak exigitzen digulako erantzun ausartago eta
sakonago bat, eta hori da guk proposatuko duguna eta datorren astean
eztabaidatuko duguna.

Azken boladan euskal prentsa errepasatzen badugu ondorio batera helduko
gara. Cameron Diaz aktoresa Euskal Herrira etorriko balitz eta filme bat
egin nahi izango balu izenburua argi egongo zen, Algo pasa en Kutxabank.

"Algo pasa en Kutxabank" titularrak egon dira etengabe eta auzian edo
zalantzan edo ezbaian egon dena ez da bakarrik Cabiecesen inguruan
gertatu dena, baizik eta kutxa o banku honen eta kutxen etorkizunaren
inguruan dagoen eztabaida, eta hori da eztabaida sakon bat, ez da
bakarrik kasu isolatu bat.

Eta uste dugu kasu honek isladatzen duena da gauzak egiteko era desegoki
bat eta horregatik pentsatzen dugu errora joan behar dugula,
sustraietara joan behar dugula eta aztertu behar dugula Kutxabanken
inguruan gertatzen ari den guztia, hor daukagulako mamu bat. Mamu bat
zoritxarrez erreala dela, ez da ipuinetako mamua eta da Nafarroan CAN
kutxarekin gertatu dena.

2009. urtean nafarrek kutxa horretan zeukaten –beraiena zelako–
balio zuen 2.250.000. Orain daukate Caixabanken % 1a eta prozesuan mila
milioi galdu dute eta kutxa propioa galdu dute.

Hori da daukagun mamua eta, esan dudanez, mamu erreala da hau gertatu
delako, kutxa baten desagerpena gertatu dela, ez Levanten edo ez oso
urrun, baizik eta hemen, Euskal Herrian. Eta hori da Kutxabankekin eta
euskal kutxekin gertatzea nahi ez duguna.

Eta hau gu ez gaude sartuta Kutxabanken kontrako kanpaina batean. Guk ez
dugu Kutxabanken irudia kaltetu nahi, kontrakoa. Gu gaude Kutxabanken
aldeko borroka eta kanpaina etengabe batean.

Kutxabanken eta kutxen izaera eta espiritua defendatu nahi dugulako, eta
ez besteak. Besteak gelditzen dira izenarekin, bai, Kutxabank defendatu
behar dugu, kosta ala kosta, baina izenak izanari gabe ez da ezer.
Kutxabank ez da izen huts bat, Kutxabank izan beharko luke gauzak
egiteko erabat isladatzen duen instituzioa.

Ez zaigu balio ezertarako esatea kutxak dauzkagula, fundazioak, bankuak,
dena delakoa, badakigu gaia konplexua dela, baina ez zaigu ezertarako
balio esatea kutxak badauzkagula, gero kutxa horien bankuen praktikak
baldin badira edozein bankuarenak bezalakoak, orduan galtzen ari gara
eta hori eman, ematen ari da, galtzen ari gara euskaldunok ere gure
kutxa.

Beraz, uste dugu aztertu behar direla gauzak sakontasunez, aztertu behar
da Cabiecesen inguruan gertatu dena eta hor balizko delitua dago eta
noski, pentsatzen dugu horrek ibilbide judiziala jarraitu behar duela
baina baita ere pentsatzen dugu Kutxabank sortu zenetik gertatu den
guztia, balizko ustelkeriak, balizko praktika txarrak eta baita ere ze
erabaki politikoak eta ze ondorio politikoak egongo diren.

Jokoan daukaguna oso inportante delako, instituzio hau zentrala da,
zentrala da euskal politikan eta euskal ekonomian, 60.000 milioi
aktiboetan dauzkan banku batetaz ari gara Kutxabanki buruz hitz egiten
ari garenean, sekulako botere ekonomikoa.

Eta herri honek behar dituen baliabide ekonomikoak kudeatzen dituen
instituzio batetaz ari garelako, uste dugu jarri behar dugula lupa eta
Parlamentu honetatik planteatu behar dela ikerketa batzorde bat
irregulartasun hau, balizko irregulartasun gehiago eta orokorrean kutxa
honek eraman duen ibilbidea azken urteotan.

Eta hori da datorren astean proposatuko duguna eta hau esplizituki
defendatzen ez denez mozio honetan, horregatik abstentziora joko dugu.

Mozioan ere planteatzen da oso gai interesgarria eta badirudi hemen
batzuen artean zalantzak edo nolabaiteko mina edo suszeptibitateak sortu
dituela eta da ate birakarien kontua. Eta Cabieces kasuan beste adibide
argi bat daukagu.

Cabieces ez zegoen bakarrik lan egiten dakigunez edo teorian,
Kutxabankentzat ezer egin gabe, bazegoen ere Iberdrolan. Iberdrolan
kobratzen zuen soldata eder bat.

Eta Iberdrolaz esan dezakegu hain harreman estua daukala Kutxabankekin,
kopiatu omen duela Kutxabanketik edo kutxetatik ezaugarri bat eta da
gizarte ekintza.

Parece que Iberdrola también tiene acción social, tiene obra social,
lo que pasa es que se centra en un sector muy concreto, que es de los
expolíticos, ¿verdad? La obra social de las cajas se centra en los
ancianos, en los jubilados en general; en Iberdrola se centra solo en
los jubilados de los partidos políticos, que casualmente legislan y
actúan a favor de los intereses de Iberdrola. Esas son puertas
giratorias.

Parece que había dudas, que todavía estábamos contando cosas en que
tenemos la carga de la prueba, cuando día tras día, en todos los
medios comunicación, tenemos ejemplos permanentes de políticos que
pasan a trabajar en grandes compañías. Que pasan a trabajar para
grandes compañías o, mejor deberíamos decir, pasan a cobrar el sueldo
de grandes compañías, porque trabajando para las grandes compañías
ya estaban antes, durante el ejercicio de su tarea política. Y eso sí
que es una prostitución de la democracia.

No nos pongamos dignos aquí planteando la importancia que tienen los
partidos. Eso ya lo sabemos. Nosotros no hacemos antipolítica, y
creemos que tienen que existir partidos, pero tienen que existir
partidos honrados, al servicio de los trabajadores, al servicio de las
mayorías sociales, y no al servicio de unas pequeñas élites.

Porque, si no, no se puede entender. Aquí tenemos cuatro fuerzas
políticas en esta Cámara (cuatro…, cinco, una más pequeña).
¿Dónde están los expresidentes de esas fuerzas políticas, si
queremos hablar de puertas giratorias?

El expresidente del PNV, Josu Jon Imaz, está de presidente de Petronor.
Gracias a sus méritos, ha llegado ya a ser el presidente del lobby
petrolero español. Está en la dirección de Repsol. Esas son puertas
giratorias.

El expresidente del Partido Socialista, Nicolás Redondo Terreros,
acabó y tuvo un paso por FCC, por la empresa de Esther Koplowitz. ¿Con
qué méritos? ¿Tenía muchos conocimientos previos en el sector de la
construcción, o acabó en la presidencia de Construcciones y Contratas
o en el consejo de administración por pago a servicios prestados, o
para engrasar relaciones con no sé qué administraciones políticas?

Antonio Basagoiti no se puede decir que haya tenido un paso de la
política a la banca. Más bien es al revés, ¿no? Quiero decir, estuvo
en comisión de servicios, era un banquero en comisión de servicios
defendiendo los intereses de la banca en la política, y ha retornado al
que era su espacio natural. Cuando se ha cansado ya de tantos jaleos, ha
levantado el dedo y le han dado un puesto en el banco de un amigo en
México para vivir como debe vivir.

Y Miguel Sanz, el presidente de Navarra, presidente que, tras trincar
sueldos y dietas a manos llenas, acabó con una dorada jubilación
presidiendo Bodegas Sarría, Audenasa y demás.

¡Estas son puertas giratorias! Bueno, se me ha olvidado UPyD, lo que
pasa es que UPyD no tiene puertas giratorias porque no ha tenido
expresidente, porque, vamos, todavía no se ha encontrado un medio
científico de separar a su presidenta de la poltrona de la que lleva
viviendo desde hace veinticinco años, y por tanto no llega a tener
expresidente. Creo que nunca se encontrará ese método.

Entonces, estas son puertas giratorias. Y aquí tenemos un problema de
concepto. Cuando se denuncia la corrupción o cuando se denuncian las
puertas giratorias, cuando se denuncia con rigor (aquí no es
ventilador, aquí es dar datos, porque podría dar muchísimos datos
más; hay listas enteras circulando, de responsables políticos que
ahora se están ocupando de trabajar en grandes empresas y en consejos
de administración), cuando se denuncia eso, no son campañas de
difamación. El problema es que se pierde absolutamente la credibilidad,
y la ciudadanía pierde la credibilidad en las políticas cuando se
encuentra con que los responsables de los ministerios de Industria y de
Energía acaban en el consejo de Iberdrola, en el consejo de Endesa…,
en el consejo de aquellas empresas sobre las cuales han ejercido su
gestión y sobre las cuales han legislado a favor o en contra.

Pero, claro, si han acabado en el consejo de administración, ¿qué es
lo que va a pensar la gente? Pues la realidad: que han legislado con un
ojo puesto en el presente y otro en su futuro. En su futuro, que se
garantizan en este tipo de empresas haciendo políticas dóciles y al
servicio de los intereses de estas empresas.

Y eso es la realidad, eso es la realidad de la gran mayoría de los
partidos políticos. Precisamente por eso, entre otras cosas, hay una
gran crisis de esa vieja política y hay una necesidad de reflexionar y
de cambiar, de cambiar esas prácticas entre otras.

Porque… Gu ere politikan gaude eta aldarrikatzen dugu politikaren
balioa. Baina gure asmoa ez da gero administrazio kontseilu batean
amaitzea, nik hitza ematen dut. Ez da inoiz egongo EH Bilduko kide bat
esertzen dena EH bilduren zuzendaritza eta Iberdrolaren administrazio
kontseiluan hemen herri honetan gertatu den moduan, eta gertatu da
Bizkaian alderdi inportante batean. Batera, ia ez da momentu
ezberdinetan Iberdrolaren azpi-enpresaren batean, administrazio
kontseiluan eta alderdi baten zuzendaritza.

Hori EH Bildun ez da inoiz gertatuko. Guk politikarekin konprometituta
gaude, politika defendatzen dugu, politikaren balioa noski defendatzen
dugula, baina politika egiteko beste era batean. Gu ez ditugu inoiz
praktika hauek egingo. Gure lana amaitzen denean politikaren munduan
bueltatuko gara gure aurreko okupazioetara. Izagirre izango da medikua
eta Garitano izango da kazetaria eta ez dira eseriko Iberdrolaren
administrazio kontseiluan.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Gorospe andrea, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. Eguerdi
on guztioi.

Casanova jauna, CAN-ekin konparatu dozu Kutxabank eta konparazio hori
egiteak berez ez dauka ezelango zentzurik. CAM-a desagertu dan bitartean
Kutxabank Estatuko finantza erakunde guztietatik kaudimen rankinean
lehenengo dago. Konparatu ere egiteak ez dauka ezelango zentzurik, hori
da zuen zorroztasuna eta seriotasuna adibideak ipintzerakoan.

Gure legebiltzar taldearen ustez oso garrantzitsua da gai honekin
eztabaidan hasteko ustezko erregulartasun jardueraren kasu honegaz
hasteko nabarmentzea Kutxabank bera izan dala justiziari arazoaren berri
emon deutsona. Kutxabanken barne auditoretzak kontratadu baten luzapena
detektatu zuen, bankuan abokatu bufete batekin zeukana, eta guk ez
daukagu kontratu luzapen horren, ez dakigu eduki zehatza zein dan.

Fernández-en fiskaltzaren aurreko adierazpenak eta prentsa oharrak ez
dute, egia izan ezkero, eskaeraren jatorriaren inguruko zalantza izpirik
ikusten eta hori horrela bada guri hartutako erabakia kritikagarria
iruditzen zaigu. Fernándezek idatzi gabeko legeak aipatzen zituen,
Maneiro jauna zuk aipatu izan duzun moduan. Eta guk, behintzat gure
legebiltzar taldeak behintzat, gure alderdiak behintzat, ez dauka lege
hori existitzen den berririk, zuk ere ez. Guk ere ez.

Euzko Alderdi Jeltzaleak ez zuen izan guzti honen berririk. Euzko
Alderdi Jeltzaleak denbora pasa ondoren jakin du prentsan agertu denean
albistea zabaldu denean honen berri. Irakurketa politiko desitxuratuak
egiten ari dira gertakari hauen inguruan Euzko Alderdi Jeltzaleak
dianaren erdian ipinita, baina berretsiko dugu. Euzko Alderdi Jeltzaleak
ez du inolako parte hartzerik izan kontu honetan, ez bere jatorrian ez
orain gaur egun.

Se están realizando lecturas absolutamente tergiversadas, lecturas
políticas absolutamente tergiversadas, señor Maneiro, sobre estos
hechos, poniendo al PNV en el centro de la diana. Pero, insistimos, el
Partido Nacionalista Vasco no ha tenido ningún tipo de participación
en este asunto; ni en su origen, señor Maneiro, que no le quepa ninguna
duda, ni en la actualidad. Ninguna duda.

Mario Fernández-ek onerako zein txarrerako beti jardun zuen
independentzia osoz, eta kasu honetan ere bere erabakia pertsonala izan
zen. Euzko Abertzaleak legebiltzar taldetik ez dugu gai honi buruz
espekulatuko, tartean prozesu judizial bat irekita dagoenean.

Are gutxiago gezurrak esan eta nahita kalumniatu, edo neurri biko
erregelaz epaitu. Horrek ez du lekurik Euzko Alderdi Jeltzalearen eta
Euzko Alderdi Jeltzalea osatzen dugun pertsonen giza ekintzan eta
ekintza politikoan.

Estamos ante la investigación de unos hechos consecuencia de una
decisión personal entre particulares tomada en el ámbito de una
entidad privada. Y usted, señor Maneiro, decía que no se lo cree
nadie. Pues créaselo: estamos ante una decisión personal entre
particulares tomada en el ámbito de una entidad privada.

Nos reafirmamos en la decisión del PNV de actuar con responsabilidad y
respetar tres cuestiones básicas: el resultado de la investigación
judicial, la posición de Kutxabank, que cumplía directrices del Banco
Central Europeo, y la presunción de inocencia de las personas
implicadas.

Berretsi egiten dugu Euzko Alderdi Jeltzalearen erabakia. Berretsi
egiten dugu Maneiro jauna. Arduraz jokatuko dugu eta errespetatuko dugu
ikerketa judizialaren emaitza, egungo Kutxabank-en posizioa, eta
inplikatutako pertsonen errugabetasun presuntzioa.

Egin dezakegun onena da epaileei bere lan egin dezaten uztea eta
desiratzea fiskalak salatutako ustezko delituak…

LEHENDAKARIAK: Itzulpen sistema ez omen dabil.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Bale. Ahalik eta azkarren argitzea. Euzko
Alderdi Jeltzaleak ez ditu bere eskura dauden erakunde guztiak
erabiltzen bere alderdi interesak eta interes partikularrak
defendatzeko, zuk Maneiro jauna mozioan diozun moduan.

Euzko Alderdi Jeltzaleak ez ditu erabiltzen, Euzko Alderdi Jeltzaleak
kudeatu egiten ditu administrazio publikoak eta sektore publikoak,
kudeatu egiten ditu. Eta beste erakunde batzuetarako kideak izendatzea
baldin badagokio, bere ustez lan hori egiteko hoberen prestatu eta
kualifikatutakoak izendatzen ditu. Indepentziaz jarduten direnak, ez
zalantzarik izan.

Pertsona horiek kasuren batzuetan politikan jaso dute bere esperientzia
eta ezagutza, eta beste kasu batzuetan beste esparru profesional
batzuetatik etorriko dira. Gure bizitzaren, guretariko edozeinen
bizitzaren zati bat, atal bat jardun politikoan izanak per se desgaitzen
al gaitu kudeaketarako gure bizitza guztirako administrazio publikoan
zein sektore publiko sozietarioan edo banku fundazioetan zuk diozun
moduan? Horrela da Maneiro jauna?

Jardun politikoan ekiteak desgaitzen gaitu horretarako? Kutxabank ez da
Euzko Alderdi Jeltzalearen jostailu bat. Bere profesionalek ez dute
Euzko Alderdi Jeltzalearen irizpideen arabera lan egiten, lehen esan
duzu "Los partidos que estaban ahí dentro". Ahí dentro, señor
Maneiro, ahí dentro los que están son profesionales, que actúan y que
hacen una gestión profesional de las entidades. Profesionales, señor
Maneiro. No se confunda.

Hori beste leku batzuetan gertatzen da, zuk diozuna. Eta hori ere gure
desberdintasuna da. Horregatik begiratu behar duzu non dagoen gaur
euskal bankua eta non geratu diren espainiar aurrezki kutxak. Urteotako
Kutxabank-en kudeaketa emaitzak frogatuta daude, ez Kutxabank-ek ezta
aurrezki kutxa zaharrak ere ez dute euro bakar bat ere jaso europar
erakundeek erakunde finantzieroak erreskatatzeko bideratutako milioika
euroetatik.

Kutxen fusioak Kutxabanken sorkuntzak berak eta kaudimen rankingean duen
lidertzak adibide onak ditugu. Kutxabank erakunde liderra da, kaudimena,
kaudimenduna eta profesionala. Demostratu berri duen bezala, urtetik
urtera handitu egiten du gizarte ekintzaren duen konpromisoa.

Kutxabanken ardurak eta egitekoak ondorengo hauek dira: Euskadiko behar
ekonomikoak, finantzieroak eta enpresarialak artatzea, erabiltzaileei
kalitatezko zerbitzua eskaintzea, erakunde kaudimendunak eta
eraginkorrak izatea, aurreztaileei eta inbertsoreei konfidantza eta
egonkortasuna eskaintzea, banku fundazioen gizarte ekintza mantentzea
eta kudeaketa profesionala egitea.

Respetamos la actuación judicial, y pedimos respeto para Kutxabank,
que, en otro ejemplo de buen funcionamiento, ha puesto este tema en
conocimiento de las autoridades financieras y judiciales.

Berretsi egiten dugu gure legebiltzar taldearen gure konpromisoa
Kutxabanken proiektua eta bere izen ona indartzeko erakunde finantziero
bikain gisa. Baina, berriro diogu, errespetatu egiten dugu ekimen
judiziala eta errespetua eskatzen dugu Kutxabankentzat, izan ere,
funtzionamendu ona duela erakusten duen beste adibide bat izan da hain
justu hau ere, gai honen berri ematea agintaritza finantziero eta
judizialeei.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe andrea.

Erantzunen txandara pasatuz, Mistoa, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias.

Este es el consejo de administración de Kutxabank, donde participan el
Partido Nacionalista Vasco, el Partido Socialista de Euskadi y el
Partido Popular. Ustedes no sabían nada, pero estaban y siguen estando
ahí dentro, me imagino que para defender sus propios intereses.

¿Qué es lo que dice esta moción en relación con el segundo punto,
que veo que alguno no ha querido entender, o ha hecho como que no
entendía? Lo que proponemos es que este Parlamento rechace la
utilización de las llamadas puertas giratorias, así como el uso por
parte de los partidos políticos de todas las instituciones a su alcance
para defender sus intereses particulares y partidarios.

Rechazamos la utilización de esas instituciones por parte de los
partidos políticos. No he dicho que todas las instituciones sean
utilizadas por los partidos políticos. Pero, en todo caso, señor
Txarli Prieto, ¿está usted de acuerdo con que esas instituciones no
tienen que ser utilizadas por los partidos políticos? ¿Sí, o no?

Si vota en contra quiere decir que está a favor de que puedan ser
utilizadas, como se ha hecho en el pasado, por cierto, de manera
abundante, tanto en Euskadi como en el resto de España. Sí, estas
instituciones, muchas de ellas, se han utilizado por parte de los
partidos políticos, por parte de los principales partidos políticos.
¿Por qué se sienten aludidos ustedes? Porque efectivamente han estado
ahí dentro y han tratado de defender a los suyos, y lo siguen haciendo.
Y eso es una realidad.

De nuevo con la antipolítica, con la mentira y con descalificativos
semejantes, como "patético y peligroso" por parte del señor Txarli
Prieto. Y me dice que el Partido Socialista se ha dedicado a lo largo de
toda su historia a crear y defender el Estado de bienestar, y me dice
que efectivamente eso es el Partido Socialista. Ya, pero es que también
son los ERE de Andalucía, y es Filesa, y son las tarjetas black, y es
Bankia, y son determinadas comisiones por ejemplo en el AVE, o es el
hundimiento de decenas de cajas de ahorros que han sido utilizadas por
ustedes, porque estaban ahí dentro. Esos también son hechos. Y eso es
lo que queremos desterrar.

No queremos desterrar a ningún partido político democrático. Los
partidos políticos son indispensables. Lo que queremos desterrar son
las malas prácticas que han existido en Euskadi durante largas
décadas, y ustedes lo saben perfectamente, mucho mejor que yo, por
cierto. Esas son las prácticas que queremos desterrar, la utilización
de determinadas instituciones en beneficio de partidos políticos, o de
miembros destacados de esos partidos políticos. Eso es lo que queremos
desterrar, no otra cosa. No manipule.

Hace aproximadamente un mes, el secretario general de los populares
vizcaínos denunciaba la utilización por parte del Partido Nacionalista
Vasco de decenas de empresas públicas en Bizkaia, por parte del Partido
Nacionalista Vasco, para colocar a su gente. Esto no es nuevo, esto es
así, existe esa realidad, la utilización también por parte de los
partidos políticos de determinadas empresas públicas para colocar a su
gente. Decenas de casos. ¿Qué le contestaba, por cierto, el portavoz
de la Diputación Foral de Bizkaia al Partido Popular? Le respondía:
"Ustedes hacen lo mismo en Álava". Esto es una práctica habitual, y
ustedes la conocen, ya digo, mucho mejor que yo.

Y alguno me preguntaba: "¿Qué son las puertas giratorias?". ¡Si
ustedes saben perfectamente bien qué son las puertas giratorias y a
qué nos referimos, a qué nos estamos refiriendo! Podemos poner decenas
de casos, algunos ya se han puesto. El señor Atutxa, por ejemplo,
exconsejero del Interior con el PNV, consejero de Iberdrola. El caso del
señor Andoni Aurrekoetxea, exsenador del Partido Nacionalista Vasco,
consejero de Enagás. El señor Mario Fernández también, que fue
vicepresidente del País Vasco y luego consejero de Repsol y después
presidente de Kutxabank. O el señor Josu Jon Imaz, consejero delegado
de Repsol, presidente de Petronor. O la señora Mendizabal, consejera de
Red Eléctrica de España hasta 2012, eurodiputada socialista. Y decenas
y decenas de casos: expresidentes del Gobierno, expolíticos, excargos
públicos que han sido colocados en determinadas instituciones para
beneficiarles. No porque fueran buenos profesionales, sino porque
habían pertenecido a un partido político y tenían que pagarles
favores.

Sí, señor Prieto, usted lo sabe perfectamente bien. No haga tanto
teatro. Esto es una realidad. Yesto es lo que hay que desterrar, porque
la gente está harta de estos comportamientos. Y es lo que nosotros
hemos querido traer a debate. No solamente que se clarifique el tema
Kutxabank, sino expresar la idea de que efectivamente esa forma de
comportamiento ha sido extendida en Euskadi, y evidentemente el Partido
Nacionalista lo sabe bien.

¿Cómo pueden ustedes negar esa realidad, que el Partido Nacionalista
Vasco ha utilizado también instituciones para colocar a los suyos en
decenas y decenas y decenas de empresas públicas? Exdirigentes del
Partido Nacionalista Vasco, excargos públicos del Partido Nacionalista
Vasco, colocados en una empresa pública o en otra para que puedan
cobrar un sueldo, en algunos casos, por cierto, sin ir a trabajar. Ese
es el planteamiento que hemos hecho; no estoy diciendo nada extraño. Y
con esto queremos acabar. No queremos acabar con los partidos
políticos.

La moción es clara: que se clarifique lo que ha ocurrido en Kutxabank;
respeto, por supuesto, a la justicia, y después decir: ¿Estamos de
acuerdo con las prácticas que se han llevado a cabo por parte de los
partidos políticos, estamos a favor de esas prácticas, o estamos en
contra? Si están ustedes en contra de esas prácticas que han existido,
lo que tienen que hacer es votar a favor de la moción.

Esto no es antipolítica…

LEHENDAKARIAK: Maneiro jauna, amaitu mesedez.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Esto no es antipolítica, señor Txarli Prieto.
Antipolítica es lo que han hecho otros, lo que han robado otros, la
corrupción, el enchufismo, el amiguismo, las prebendas, Bankia, las
tarjetas black, los ERE, el caso Pujol… Todo eso…

LEHENDAKARIAK: Maneiro jauna, amaitu mesedez.

MANEIRO LABAYEN jaunak: … Todo eso es la antipolítica. Denunciarlo
no. Denunciarlo es hacer política.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Damborenea jauna, zurea da hitza.

DAMBORENEA BASTERRECHEA jaunak: Señor Maneiro, desde luego, el PP vasco
nunca ha utilizado las instituciones para fines propios del partido ni
de nadie del Partido Popular, y si usted tiene conocimiento de alguien
le animo a que lo denuncie. No nos haga el discurso mezclando aquí todo
(primero nos mezcla, luego tal…). No. Yo le animo a que lo haga,
porque no lo hemos hecho nunca.

Y le voy a decir una cosa. Este asunto, este asunto no lo ha llevado a
la fiscalía UPyD; este asunto no lo ha llevado a la fiscalía, al
juzgado, el señor Maneiro. Este asunto lo ha llevado a la fiscalía y
lo ha llevado al juzgado ese consejo de administración que usted decía
que era ese.

Claro, sí, señor Maneiro, ese consejo de administración dijo que se
informe al Banco de España y al Banco Central Europeo, y ese consejo de
administración presenta la denuncia en la fiscalía. Otra cosa es que
yo no entienda por qué luego no se persona en el juzgado, pero esa es
otra historia. Pero ha sido ese consejo. No ha sido usted el que ha
destapado esto; ha sido ese consejo que usted critica tanto.

Para mí lo más sorprendente de hoy es la intervención de Bildu.
¡Digo yo que podían haber elegido otro portavoz para hablar de ética,
de transparencia y de estas cosas! Lo que no puedo admitir del señor
Casanova es que cite al señor Basagoiti porque vuelve a su puesto de
trabajo, donde lo tenía. Hombre, ¡que volvió porque ustedes fallaron
en los atentados!

Claro, es que ¡tiene pelotas que tengamos que venir a esta Cámara en
el 2015 a escuchar estas cosas, y que el portavoz de Bildu diga eso!

Y cuando hablamos de puertas giratorias, pues, ¡la suya será volver a
la cárcel, digo yo, porque de ahí viene!

¿Y nos va a hablar de ética, de moralidad, alguien que ha pertenecido
–o pertenece, usted sabrá– a una banda terrorista que asesina, que
ha asesinado, que ha secuestrado, que ha robado, que ha cobrado el
impuesto revolucionario por ahí, el chantaje…? ¿Usted nos viene a
hablar de ética y de moralidad?

Creo que este Parlamento está llegando a niveles muy bajos de ética y
moralidad. (Berbotsak)

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Damborenea jauna.

Euskal Sozialistak, Prieto jauna, zurea da hitza.

PRIETO SAN VICENTE jaunak: Presidenta.

Señor Maneiro, lo que usted escribe y lo que usted firma: usted escribe
el "uso por parte de los partidos políticos de todas las instituciones
a su alcance (cajas de ahorros, fundaciones bancarias, órganos
reguladores y de control, administraciones públicas o sector público
societario) para defender, a través de leyes no escritas, pactos
secretos y prebendas, sus intereses particulares y partidarios". Esta es
una acusación que hace a todos los partidos políticos, esta es una
acusación que hace a mi partido político, esta es una acusación que
me hace a mí, y yo no se lo consiento.

Y esta es la antipolítica, esta es la zafiedad, esto es todo lo
contrario al progreso. Esto es defender la política solo para los
privilegiados, esto es lo que defienden las derechas rancias.

Esto de tratar de ir contra el sistema político de partidos y acusar a
los partidos de generalizar corruptelas, corrupción o como usted quiera
llamarlo, esto es lo que usted ha escrito. Y esto lo escribe usted aquí
porque usted es un irresponsable político en esta Cámara, porque usted
no tiene sentido de la medida, porque usted, por un minuto de gloria, es
capaz de decir cualquier barbaridad. Por eso.

Claro, algunos se lo consienten, pero yo no se lo consiento. Yo me
enfrento a usted y le llamo a usted lo que creo que usted es (un
irresponsable, un zafio), por traer aquí estos planteamientos. Si usted
tiene un caso concreto, si usted sabe algo, si usted quiere denunciar
algo en concreto, hágalo. Hágalo con pruebas, hágalo con fundamento
político, con fundamento probatorio, pero no con acusaciones
generalizadas, amparándose en su libertad de expresión, para decir
aquí todo lo que se le ocurra sin ningún tipo de rigor. Esto es
antipolítica, esto es zafiedad, y obviamente yo no se lo voy a
consentir.

Los más interesados en que, cuando ocurre algún caso que tenga
corrupción o que tenga signos de corrupción, que tenga excesos o que
tenga abusos, en nuestro partido, somos los que nos dedicamos a la
actividad política con honestidad y con nobleza, con ideología y con
programa, con compromiso, durante toda la vida, en los peores tiempos y
en los mejores. Por lo tanto, somos los más interesados en que estas
cosas se resuelvan, y que se resuelvan rápido y que funcione la
justicia. Pero no se convierta usted en un justiciero de poca monta que
no sabe a veces ni lo que dice, como ha escrito en esta iniciativa.

Esta iniciativa es una infamia absoluta, y, por lo tanto, yo se la
denuncio. Y, efectivamente, la vamos a rechazar, pero la vamos a
rechazar con entusiasmo. O sea, la vamos a rechazar con entusiasmo, con
entusiasmo, porque es una patraña y una barbaridad lo que usted plantea
aquí.

Y, señor Casanova, ¿quiere que le dé yo a usted ejemplos de puertas
giratorias? Mire, una puerta giratoria es entrar por el terrorismo y
salir por la democracia. Una puerta giratoria es entrar por el impuesto
revolucionario y salir por el sueldo público. ¡Usted qué va a hablar!
¡Usted qué va a hablar aquí de honestidad, de dignidad y de puertas
giratorias! Usted tiene mucho que callar, muchísimo que callar. Usted
es una vergüenza. Su pasado, lo que usted ha hecho, es una vergüenza
para la política y para todo.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Prieto jauna.

Casanova jauna, zurea da hitza.

CASANOVA ALONSO jaunak: He hablado ya varias veces en este Parlamento, y
nunca he conseguido despertar una respuesta tan entusiástica como esta.
Por lo tanto, pienso que, quizás más que por mi persona, esta
reacción desencajada, faltona, ridícula, llena de aspavientos, sin
argumentos, responde más a la veracidad de las cuestiones que yo he
venido aquí a plantear que al hecho de que yo esté aquí o a mi
trayectoria.

¡Eso me lo podían haber recordado antes! ¡Se podían haber
desencajado el primer día! ¡Podían haber hecho este teatrillo el
primer día! Lo que pasa es que ahora les he puesto un espejo en el cual
se han visto, y han visto un rostro corrupto, el rostro corrupto del
Partido Socialista Obrero Español y el rostro corrupto del Partido
Popular. Por eso, y porque no tienen argumentos, y porque no han
desmontado ni un solo dato, porque no se han molestado en entrar al
fondo de la cuestión, responden con la descalificación o el intento de
descalificación. Porque realmente a mí quien me da la legitimidad para
estar aquí no son ustedes, sino una buena parte del pueblo de Euskal
Herria que me ha votado.

Y yendo a las cuestiones serias, y dejando aparte a los señores que han
perdido los nervios, la vergüenza y la compostura, señora Gorospe,
conozco los resultados de los stress test. Y evidentemente la situación
de Kutxabank en un plano económico no es comparable a la de la CAN,
pero hay que considerar o hay que poner sobre la mesa dos cuestiones
más.

Por un lado, cómo se ha llegado a esos resultados. Porque, claro, si yo
saco buena nota en el stress test a costa de no dar créditos a las
pymes, de ser líder en desahucios, de dar un peor servicio al cliente,
de desmantelar la obra social y de desinvertir en empresas estratégicas
para el país, entonces digamos que estoy vendiendo el coche para
comprar gasolina. Y ese no es el objetivo de una caja.

El objetivo de una caja, y por eso fueron creadas por instituciones
públicas –y el banco se supone que tiene que servir a los objetivos
de las cajas fundadoras y propietarias de ese banco–, es hacer una
labor social desde el terreno financiero. Evidentemente, sin perder
dinero, pero evidentemente con una función social. Y eso es lo que se
está perdiendo, y ese es el problema.

Y le decía que hay dos cuestiones con respecto a la CAN. Evidentemente,
no es la misma situación, pero hay cosas que me intranquilizan, o nos
intranquilizan. Por ejemplo, que el señor Xabier Iturbe sea
vicepresidente de Kutxabank, con muchos esfuerzos, por cierto, por
vuestra parte para que continúe siendo presidente de Kutxa, cuando
tiene el dudoso honor de haber llevado a pérdidas a la caja de ahorros
del territorio más solvente económicamente, de la provincia más
solvente de todo el Estado español, que la llevó a pérdidas. Y
alguien habló de que la entrada de Kutxa en Kutxabank fue
prácticamente un rescate encubierto. Pues, bien, esa persona es
vicepresidente.

Y otro de los vicepresidentes, el presidente de la BBK, es Xabier
Sagredo, que era precisamente la persona a la que hacía alusión antes,
que simultaneaba su cargo como tesorero del Partido Nacionalista Vasco
en Bizkaia con su presencia en el consejo de Iberdrola Generación, y
que ahora es… Bueno, en Kutxabank yo no sé si él se podrá ubicar y
sabrá…, si en todo ese lío ya sabrá dónde está; si está en el
EBB, en el BBB, en Iberdrola o en Kutxabank, o quizás en todo momento
esté defendiendo los mismos intereses desde diferentes puestos.

Aquí sí hay un plan para destruir las cajas de ahorros. No voy a
revelar ningún secreto. Hay un plan que no es un plan secreto, es un
plan que ha salido en la prensa. Pero no es un plan que fomente EH
Bildu. Es un plan que, hasta que no se desmienta esto… Evidentemente
todas las informaciones periodísticas tienen que ser tratadas con
reservas, pero nadie ha desmentido dos páginas en el periódico más
leído de esta comunidad: "Una caja que ahora sí quiere ser un banco".
Ser más banco y menos caja de ahorros, esos son los objetivos que se
plantea la actual dirección de Kutxabank. "Más riesgo, menor coste
laboral, y no ser accionista de empresas". Es decir, desmantelar y
terminar con la esencia y la finalidad social de las antiguas cajas. 

Y ese plan para destruir las cajas y convertirlas en un banco al uso no
es el plan de EH Bildu: es el plan del señor Villalabeitia. Y eso es lo
que nos preocupa, y por eso nosotros queremos saber cómo se ha llegado
a esta situación.

Y que enchufen a la gente es una gota más en un océano que nos llena
de preocupación, es la punta del iceberg. El caso de Cabieces
efectivamente a la gente le puede dar mucha rabia (porque, con la que
está cayendo, que a otros les enchufen así de mala manera da mucha
rabia), efectivamente es un caso a denunciar, a investigar, a aclarar y
a reparar, pero el problema grande es que se funciona en estas cajas con
el objetivo, por parte de algunas personas, de convertirlas en un banco
al uso.

Y Kutxabank no tiene el treinta y tantos por cierto de penetración en
el mercado vasco porque haya realizado una política especialmente buena
en el plan de financiación… No, lo tiene porque ha generado
confianza. Ha generado confianza en la ciudadanía de que era algo
distinto, y ese ser algo distinto es lo que le ha dado la posición que
tiene, no poner a unos tiburones financieros venidos del BBV a hacer el
negocio bancario en términos estrictamente economicistas. Porque eso es
lo que puede poner en peligro a Kutxabank, y eso es lo que queremos
evitar.

Nosotros aún creemos que estamos a tiempo de revertir la situación y
de que esta comunidad siga teniendo un instrumento financiero de primer
orden para responder a sus verdaderas necesidades, que no es colmar el
narcisismo de ejecutivos agresivos, sino responder a las necesidades
financieras de la población y de las pymes, y además prestar servicios
a través de su obra social.

Ese es nuestro objetivo, y por eso nosotros somos los que realmente
creemos que estamos defendiendo lo que es la esencia de Kutxabank.

Todo esto nos preocupa, toda esta deriva nos preocupa. Ya se están
dando síntomas muy graves de que Kutxabank está perdiendo su esencia,
y por eso pediremos que esto se investigue a fondo y que se pongan sobre
la mesa todos los movimientos políticos habidos en los últimos
tiempos, para tratar de evitar la catástrofe que sería no ya la
desaparición, la quiebra de Kutxabank, que eso es algo difícil, sino
la pérdida de su esencia e incluso su absoluta privatización y el paso
a accionistas privados.

Por ello volveremos aquí la semana que viene, con una propuesta
concreto sobre concreta sobre la cuestión.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Gorospe andrea, zurea da hitza.

GOROSPE ELEZKANO andreak: Bai, presidenta. Zure baimenarekin eserlekutik
bertatik.

Casanova jauna zuk esan duzu: "Si Kutxabank está en la situación que
está no es porque haya hecho buen negocio, es porque cuenta con la
confianza de la gente".

Eta nik galdera bat luzatuko dizut: Zergatik orduan dauka jendea
konfiantza Kutxabanken? Zergatik? Edo zuk uste duzu herri honetako
gehiengoa leloa dela? Zergatik dauka Euskal Herriko jendeak konfiantza
Kutxabanken? Hain justu ere benetan ikusi duelako bere kudeaketa
profesionala izan dela eta horregatik dauka konfiantza. Bestela,
konfiantza ez da berezkoa.

Begiratu zelako ahaleginak egin dituzuen eta egiten dituzuen zuen
bankadatik eta zuen alderditik bere izen ona zikintzeko eta ez duzue
lortzen, zorionez ez duzue lortzen, konfiantza hori mantentzen
jarraitzen du. Ez, ez erakutsi. Zuk zeuk esan duzu herritarren
konfiantza dauka. Eta nik diotsut, zergatik? Kudeaketa ona egin duelako.
Egin zuen eta egiten du. Eta guk konfiantza osoa dugu Kutxabanken egiten
jarraituko duela.

Maneiro jauna, zuk esan duzu "Los miembros del consejo de
administración" erakutsi diguzu. Los miembros del consejo de
administración, independientemente de quién los nombre, no defienden
ni sus propios intereses ni los intereses de quien les ha nombrado.
Defienden los intereses de la entidad financiera.

Sí, señor Maneiro, no sé por qué usted tiene que cuestionar, porque
sí, la actuación de los miembros del consejo de administración.
¿Debemos nosotros acaso cuestionar su interés continuamente,
continuamente? ¿Usted nunca hace nada por interés de Euskadi? ¿Nunca?
¿Nunca? ¿Por qué usted cuestiona, porque sí y en todo momento, a
qué intereses responden y qué intereses son por los que velan los
miembros del consejo de administración?

Para terminar, como hemos dicho en nuestra primera intervención, el
hecho de que Kutxabank haya puesto estos hechos en conocimiento de las
autoridades financieras y judiciales es claramente un buen ejemplo, es
otro buen ejemplo del buen funcionamiento de la entidad financiera.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gorospe andrea.

Eztabaida amaituta bototara jarriko dugu… Bai? Banatuta bozkatu
liteke, ez? Bale. Bototara jarriko dugu Maneiro Labayen mozioaren 1.
puntua. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 10; aurkakoak, 43; zuriak, 0; abstentzioak, 21.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, 1. puntua ez da onartu.

Jarraian, 2. puntua bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 1; aurkakoak, 52; zuriak, 0; abstentzioak, 21.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, mozioaren 2. puntu hau ere ez da onartu.

Osoko bilkura eteten dut hirurak eta laurdenak arte.

Arratsaldeko ordu batak eta berrogeita lau ziren.

Arratsaldeko hiruak eta hamaseian ekin zaio berriz bilkurari.

LEHENDAKARIAK: Arratsalde on guztioi. Jarraipen emango diogu osoko
bilkurari.

Gai-zerrendako seigarren puntua: "EH Bildu legebiltzar-taldeak egindako
legez besteko proposamena, Enplegua Aktibatzeko Aparteko Programari
buruzko Akordioa salatzeari buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda, Zulaika andrea, zurea da hitza
ekimena aurkeztu eta aldezteko.

ZULAIKA PORTILLO andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea, eta
arratsalde on hemen zaudeten guztioi.

Rajoyren, PPren Gobernuaren legegintzaldian agortzen ari da eta egindako
kudeaketari buruzko balantzea egiten badugu agerikoa da oso egoera latsa
utziko diela Espainiako herritarrei. Horrez gain, beraien politiken
ondorioz, besteak beste Lan Erreformaren ondorioz, euskal gizartean ere
eragina izan du kudeaketa txar horrek. Izan ere, langabezi guztiz
onartezina mantentzeaz gain, gizartearen pobretzea, langileen
prekarizazioa eta dualizazioa eta aberatsenen aldeko politikak sustatu
ditu lotsagabe.

Baina bidea ez dute bakarrik egin. Behin baino gehiagotan Rajoyren
Gobernuak bereari euste aldera, enpresarioen elkarte eta, honako da
gogorrena, Comisiones Obreras eta UGT sindikatuen babesa bilatu du. Diot
gogorrena izan dela eta baita tristea bi sindikatu horiek beharrezko
kolaboratzaileen papera izan dutelako bilatu eta aurkitu ere egin du
Rajoy.

Testu inguru horretan hori hiru aldeek 2014ko uztailaren 29an hazkunde
ekonomikoa eta enplegua indartzeko hiru parte negoziaziorako
proposamenei buruzko akordioa sinatu zuten. Eta horren baitan zegoen
euren esanetan lehentasunezkoa zen Enplegurako Aktibatzeko Aparteko
Programa, pasaden abenduaren 20an BOEn argitaratu zena.

Eta itxaropen gutxi izan arren, erreal dekretua aztertu ostean, gure
susmoak baieztatu egin ziren, elektoralismo hutsa, langabetuen
prekarizazioa areagotuko duen programa da. Ez naiz sartuko programa osoa
aztertzera edo azaltzera, baina bai programa horren ezaugarri nagusiak
zehaztera.

Y empezamos por el objeto que se detalla en el real decreto-ley que
regula esta ayuda, y en el punto 2 indica: "El programa comprende
políticas activas de empleo, actuaciones de intermediación laboral
gestionadas por los servicios públicos de empleo" –y aquí es donde
viene lo más sorprendente–, "con la finalidad de incrementar las
oportunidades de retorno al mercado de trabajo, y una ayuda económica
de acompañamiento gestionada por el Servicio Público de Empleo Estatal
y vinculada a la participación en las mencionadas políticas de
activación para el empleo". Y desde el objeto decimos que empezamos
mal.

¡Qué paradoja!, ¿verdad? Que por quienes han desarrollado una
política puramente a favor de la patronal y de los grandes empresarios,
han llevado a miles de personas a la calle, que quienes han implantado
una reforma laboral que no ha servido sino para precarizar la situación
laboral de miles, de millones de trabajadores, nos quieran hacer pensar
que con esta ayuda la situación de todas esas miles de personas
mejorará.

Estrategia del palo y la zanahoria, pero es que además en esta ocasión
les dan otra vez el palo: palo, zanahoria, palo. Porque realmente serán
muy pocas las personas que se puedan acoger a este programa, y porque a
las que se puedan acoger no se le solucionará su situación. Y, si
acaso un efecto placebo les pueda producir, pero nada más, solo eso.

Hipokresia hutsa. Eta orain bai ezaugarri nagusiak identifikatzera goaz.
Bat, laguntza gehienez sei hilez luzatuko da eta zenbatekoa 426 eurokoa
izango da. Onuradunak lanik gabeko pertsonak izango dira eta, besteak
beste, honako eskakizunak betetzen dituztelarik: enplegu eskatzaile gisa
izen emanda egotea 2014ko abenduaren 1ean. Zer gertatzen da, adibidez,
data horren ostean langabezian gelditzen diren pertsonekin?

Bi, prestazio gutxieneko errenta edo laguntzaren bat jaso bada, hau
amaitu zenetik gutxienez sei hilabete igaro izana.

Hiru, jarduera konpromiso bat sinatzea, egiaztatzea gutxienez hurrengo
hilabetetan enplegua bilatzen saiatuko direla eta proposatzen zaizkien
enpleguratzeko hobekuntza eta enplegua bilatzeko ekintza guztietan parte
hartzea.

Lau, izena emateko eta eskariak egiteko epea 2015ko urtarrilaren 15etik
eta apirilaren 15era arte izango da. Beraz, eskaria egiteko ere oso epe
itxi eta eskasa da.

Bost, programa aldi baterako edo behin betiko kanporatzeko zioak
zehaztuko dira.

Sei, laguntza jasotzea bateragarria izango da, besteak bere, bestearen
konturako lana, arlo publikoan salbu, lanaldi partzial edo osoan iraupen
mugagabe edota tenporala duela ere gehienez bost hilabeteaz. Epealdi
horretan, gainera, enpresarioak laguntza ekonomikoaren zenbateko lege
edo hitzarmenez langileari dagokion soldatatik kenduko du. Hau da,
enpresarioen mesedetan, prekarizazioa handituko da diru-laguntza horren
bitartez.

Programaren ezaugarriak aztertu ondoren, esan dezakegu ez diola
enplegagarritasunari mesede egingo, ezta langabetuen egoera ekonomikoa
hobetuko. Are okerragoa, prekarizazioa handituko du. Gainera, autonomi
erkidegoei programa hau kudeatzea agintzen dio. Horrek, Lanbide erabat
blokeatzea ekarriko du, jada gainezka baitago.

Eta programa horrek Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan eragina duela
jakinda, gure taldeak hurrengo legez besteko proposamen hau erroldatu
genuen. Eta orain bai sartuko naizela gure proposamena azaltzera.

Lehenengo puntuarekin salatu nahi dugu Espainiako Gobernuak indarrean
jarri duen Enplegua Aktibatzeko Aparteko Programari buruzko Akordioa. Es
un programa que no va a solucionar la trágica situación que están
viviendo miles de personas, y además tan solo un porcentaje muy
pequeño de personas podrán acogerse a este programa.

No podemos aceptar que quienes han diseñado una reforma laboral ad hoc
para saciar la ambición de unos pocos empresarios, reforma en gran
medida causante de la situación actual, con el único objetivo de
buscar réditos electoralistas, impulsen este tipo de medidas, que
obstaculizan el desarrollo de nuestro modelo propio, de nuestro modelo y
del desarrollo de nuestras políticas activas de empleo.

Beraz, irmoki salatu egiten dugu mota hauetako laguntzak indarrean
jartzea, ia umilgarriak direnak, aurpegiak garbitzeko eta zurikerietan
ibiltzeko baliagarriak izan nahi direnak. Bai laguntzaren diru kopuru
eskasa, bere aurrekontua bezain eskasa dena, bai horren iraupena, baita
betetzea ezinezkoak diren baldintzak eta baita ere horien helburuak,
prekarizazioa betikotzekoa eta kudeatzea bera birzentralizazioaren beste
adibide latza.

Bigarren puntuarekin, irmoki errefusatzen dugu mote hauetako programaren
atzean dagoen eredu ekonomiko eta soziala, langileen pobretze eta
prekarizazioa dagoena orokorrean eta zerbitzu publikoen pribatizazioan
oinarritzen dena, hain justu Alderdi Popularraren Gobernua etengabe
bultzatzen ari dena. Halaber, estrategia horren menpe dagoen gizarte
elkarrizketa mailaren eredua Espainiako Gobernuak, Comisiones Obreras
eta UGT sindikatuekin eta CEOE eta Cepyme patronalekin batera osatzen
duena. Eta existentzia bera arbuiatu egiten dugu.

Akordio honen bitartez, agerian gelditzen da gobernuentzat zer den
elkarrizketa soziala eta, zoritxarrez, kasu honetan ez soilik Madrileko
gobernuentzat, baizik eta Jaurlaritzarentzat ere, eskubideen
urratzaileei aurpegia garbitzeko tresna. Horixe da mahai horretan ematen
den elkarrizketa soziala.

Baina kontu honetan gobernuen ordezkariak eta enpresarioen ordezkariak
ez daude bakarrik. Eta hori da salagarriena, bi sindikatuen beharrezko
kolaboratzaile duten jarrera. Eta Legebiltzar honetan, hitzaren etxea
den honetan, norbaitek leporatu diezaguke EH Bildukoei elkarrizketa
sozialen aurka gaudela eta inondik inora ere. Elkarrizketa sozial
erreal, zintzo eta eraginkorraren alde gaude, baina bai, elkarrizketa
mota horren aurka gaude, sozialaz oso gutxi duen elkarrizketaren aurka. 

Guk argi esan nahi dugu, elkarrizketaren alde gaude, gure testuinguru
sozio-ekonomikoak dituen beharrizanei begira egiten den elkarrizketaren
alde. Burujabetasunaren ikuspuntutik ekimenak eta tresnak indarrean
jartzeko, gehiengoen ordezkapena eta nahia errespetatuko duen
elkarrizketa mailaren alde. Eta arrotzak eta guztiz negatiboak diren
erasoen aurrean, tamainako erantzunak ematen dituen elkarrizketa sozial
horren alde, lan erreformaren aurka adibidez.

Por el contrario, una mesa para dar cobertura al mayor ataque a los
derechos de las trabajadoras, a cambio de migajas y prebendas, no nos
parece admisible. Eso es lo que existe en España, y eso es lo que
algunos quisieran trasladar a Araba, Bizkaia y Gipuzkoa. Y ese, ese no
es nuestro modelo. Es más, en ese modelo, ante ese modelo, nos tendrán
siempre en frente.

Eta hori guk argi daukagu, baina ez guk bakarrik, zorionez, langileen
gehiengoak ere gero eta argiago dauka. Hauteskunde sindikalen azken
emaitzek argi eta garbi adierazten duten bezala. Urkullu jauna, Toña
jauna, entzun euskal langileak behin eta berriz esaten ari direna eta
gero neurriak hartu. Ez sakondu inora ez doan bidean.

Eta azken puntuan, eta garrantzitsuentzat duguna, Jaurlaritzari eskatzen
diogu gure babes sistema indartzeko beharrezkoak diren neurriak har
ditzala, babes gabe dauden Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako langabetuen
gutxieneko bizi-baldintza duinak ziurtatze aldera.

Hemen garatu behar dugu gure eredua, eredu propioa, eredu propio honetan
ez da inor diru sarrerarik gabe geratu behar, ez da inor babesik gabe
geratuko. Eta gaiarekin zerikusi handia duten datu batzuk emango ditut. 

Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 9.000 langabetuk izango dute programa
horren parte hartzeko eskubidea. Araban, Bizkaian eta Gipuzkoan 171.000
inguru langabetu daude eta horietako 110.000 epe luzeko langabetuak
dira, eta kalkulatzen da langabetu guztien % 57 inguruk ez dituztela
inolako prestazio ekonomikorik jasotzen.

Adibidez, zer gertatzen da 23 urte baino gutxiago duten gazte
langabetuekin? Milaka gazte daude egoera horretan eta hori adibide bat
baino ez da. Horregatik, hemen Jaurlaritzari eskatzen diogu inolako
babesik ez duten langabetuentzako irtenbide duin bat bilatzea eta
ibilbide horretan EH Bildu ondoan izango du.

Oso garrantzitsua da puntu hau, PNVk eta PSEk egindako erdibidekoan ere
jasotzen da, zorionez. Beraz gaur, aurrerapasu esanguratsu bat emango
dugu gure babes sistema osatzeko bidean. Izan ere, egun babes gabe
dauden ia ehun mila pertsonentzako, langabetuen –lehen esan dudan
bezala– % 57rentzako leiho bat zabaltzen da, eurengana ere babes
sistema heltzeko, esandakoa, oso garrantzitsua eta gure aldetik merezi
duen jarraipena izango duena.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zulaika andrea.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, Euskal
Sozialistak taldearen ordezkaria, Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Muchas gracias, presidenta. Arratsalde on.

El concepto de diálogo social, aunque es relativamente nuevo, ha
adquirido una importancia señalada en los debates públicos, y este que
hoy tenemos aquí es una prueba de ello. Especialmente en la Unión
Europea, es hoy un componente habitual de las decisiones políticas
desde 1980, fortalecido desde 1990 por el Tratado de Maastricht y el de
Amsterdam, por los cuales las autoridades de la Unión Europea han de
consultar con los interlocutores sociales principales antes de elaborar
una legislación o propuestas en la esfera sociolaboral.

Por ejemplo, a finales de los noventa el Mercosur declaró que la
promoción del diálogo social era un objetivo principal de sus
políticas. La Organización Internacional del Trabajo también ha
contribuido a la difusión del concepto de diálogo social, y en su
programa de actividades para el año 2000-2001 ya planteaba que el
fortalecimiento del diálogo social era uno de los objetivos principales
que se proponía. Los buenos resultados económicos y sociales recientes
de algunos países como Austria e Irlanda, que han puesto en práctica
una participación social eficaz, han contribuido a concienciar al
público de la oportunidad de asociar a las organizaciones sindicales y
de empleadores en la toma de decisiones de carácter económico y
social.

Este concepto integra valores inherentes a los valores de la democracia
y a sus ideales, y trata de satisfacer los anhelos de equidad y de
eficacia de las partes en las relaciones de trabajo. Sea cual sea la
definición de diálogo social, este comprende un procedimiento
tripartito (empleadores, trabajadores y gobierno) en la formulación de
políticas nacionales y locales sobre cuestiones de trabajo y de
carácter social y económico, y a veces bipartito, para cuestión de
relaciones laborales y para la toma de decisiones de la gestión
empresarial. En ambos casos, el diálogo social es un componente de la
sociedad democrática, como lo es el derecho de libertad sindical y la
negociación colectiva.

En los estados miembros de la Unión Europea el diálogo social es una
práctica general y bien establecida, que se plantea básicamente bajo
dos fórmulas: bien mediante legislación, o por la presencia en
órganos consultivos.

Los sindicatos tienen el poder de modificar las relaciones. En su día,
fueron capaces de derrocar al gobierno de Sudáfrica por aquello del
apartheid, e incluso en Polonia un sindicato como Solidaridad fue
decisivo en el derrocamiento de un gobierno despótico. A escala
europea, la Confederación Europea de Sindicatos y los empleadores han
adoptado importantes acuerdos en materia de protección de los
trabajadores.

El término diálogo social, en una acepción amplia, designa a los
mecanismos de consulta entre los actores implicados en la problemática
del trabajo (gobierno, empresarios, sindicatos), pero no solo es una
consulta, es también influir. Ahora bien, ¿es el diálogo social una
trampa? La evolución del capitalismo, eufemísticamente llamado
economía de mercado, tiende a hacer creer que la oposición
capital-trabajo ha desaparecido, pero esto realmente es un mito. La idea
de que los intereses de ambas partes convergen simplemente no es real.
Se podría decir lo mismo del diálogo social: a fuerza de administrar
conjuntamente, por parte de la representación social, el sistema
económico, los sindicatos se exponen a olvidar que su función primera
es la de exigir una transformación a favor de los trabajadores, y ello
implica el conflicto y la lucha social.

Por tanto, en el diálogo social, como decimos, ¿existe una trampa?
Nosotros entendemos que no, si el diálogo es la continuación de la
lucha en el terreno de la discusión y no en la confrontación pura y
dura.

Negociar no equivale a entrar en la lógica del adversario, sino
establecer una relación de fuerzas que se canaliza de forma
constructiva, que siempre será preferible a las manifestaciones
violentas. Es, en definitiva, un paso adelante en el civismo.

En cambio, sí es una trampa, entendemos, cuando se trata de debilitar
la capacidad de reivindicación del mundo del trabajo haciendo actuar a
los sindicatos en terrenos incómodos. Puede ser entonces una trampa
para los trabajadores.

A veces es difícil saber si estamos ante una situación u otra, pero es
seguro que la presencia de la representación social en el corazón del
sistema, aquella que pretende acceder a la información, es la que
permite en última instancia cuestionar el propio sistema o cuestionar
ciertos planteamientos.

¿Es el acuerdo sobre el programa extraordinario de activación y el
programa de reactivación del empleo una trampa entonces? Nosotros
entendemos que no.

En su iniciativa, EH Bildu propone rechazar el Programa de Activación
para el Empleo porque dice que la ayuda es escasa y su duración y
objetivos de gestión son inadecuados. Podríamos estar de acuerdo
incluso. Ahora bien, aquellas personas y familias que han recibido esas
pírricas ayudas, pero que de otro modo no tendrían, nos plantean un
dilema: si por mantener ese fuero, esa compostura, ese señorío, se
ignora la posibilidad de encontrar algún alivio, por efímero que sea,
a esas personas, ¿qué hacemos?

Entendemos que, hoy como ayer, la sociedad y los individuos se enfrentan
a dilemas, dilemas éticos, y efectivamente esta es una de esas
situaciones en las que perfectamente se puede hacer el discurso que
usted ha hecho, señora Zulaika, que quizás no está exento de razón,
pero entonces, ¿qué hacemos? ¿Olvidamos o ignoramos la posibilidad de
ayudar, aunque sea ligeramente, efímeramente, pírricamente, pero ayuda
al fin, para aquellos que, no teniendo nada, aquellos que están en un
paro estructural, en una pobreza estructural, esas ayudas son
importantes por pequeñas que sean? Por lo tanto, ese tipo de
situaciones conviene también tenerlas en cuenta.

En cuanto al diálogo social, ya hemos dicho que nos parece un
instrumento de vital importancia. Por lo tanto, el programa que aquí se
censura y que se cuestiona es un programa necesario, dirigido al
corazón del desempleo estructural, como decimos, de nuevos nichos de
pobreza y desigualdad, que habrá que evaluar continuamente. Porque este
es otro de los aspectos del acuerdo, que se trata de evaluar
continuamente.

Y los sindicatos que celebraban ese acuerdo son los primeros en
manifestar que ahí no acaba el diálogo social, ni mucho menos, ahí no
acaba; que el diálogo social debe continuar, y debe continuar para
alcanzar nuevas cotas, nuevos derechos, nuevas protecciones. Y, por lo
tanto, esto no es el final de un episodio, sino que es simplemente una
página más.

En definitiva, señora Zulaika, es perfectamente factible hacer un
discurso como el que han hecho ustedes, incluso estar de acuerdo con
él, sí, porque, ¿hasta dónde llega la capacidad de influencia y de
negociación de los sindicatos? ¿Se podría alcanzar más?

¿Por qué han hecho ese papel los sindicatos Comisiones Obreras y UGT,
para acordar una serie de medidas que, como digo, son pírricas, y que
además lavan la cara a un ejecutivo que ha laminado derechos sociales,
que ha encogido libertades públicas? Pues precisamente cuando una
entidad, cuando una organización o cuando alguien decide hacer algo que
aparentemente es indigno, pero lo hace pensando que va a dar como
resultado el beneficio de alguien, de un tercero, esta es una situación
no infrecuente.

Hay veces que padres y madres, por dar de comer a sus hijos, hacen cosas
indignas, y, en cambio, no haríamos un juicio severísimo sobre ese
comportamiento forzado por una situación de fuerza mayor. En otras
condiciones ese comportamiento sí nos parecería indigno, pero cuando
hay una circunstancia de esa naturaleza, entonces ya el juicio no es el
mismo.

Y pongo ese ejemplo para decir que cuando esas centrales sindicales, a
riesgo de parecer efectivamente claudicantes y de lavar la cara de un
ejecutivo auténticamente involucionista, están sacrificando su propio
prestigio quizás para dar una ayuda a quien realmente lo necesita,
sabiendo que no se satisfacen todas las necesidades, pero algunas sí…
Pero a veces es más heroico perder el prestigio propio sabiendo que con
eso se logra el beneficio de alguien, aunque efectivamente pueda ser
tildado con todos los calificativos que se planteen.

Pero realmente lo que está en juego no es el prestigio en este caso de
las centrales sindicales que concurrían a ese acuerdo, sino la
necesidad de ayudar en lo que sea posible a quien lo necesita.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Mistoa-UPyD, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta. Buenas tardes.

La verdad es que el Congreso convalidó la nueva ayuda para parados de
larga duración con el voto del Partido Popular, del Partido Socialista,
de UPyD, de CIU y de Coalición Canaria. Sin embargo, siendo esto
cierto, también es cierto que hubo muchísimas críticas en relación
con esta medida, prácticamente por la totalidad de los grupos, incluso
por los grupos que votaron a favor de esa ayuda.

Se calificó a esta nueva ayuda como modesta, parcial, cicatera,
insuficiente, apaño, remiendo, cataplasma, ayuda raquítica,
electoralista, parche, y tardía. Estos son los adjetivos que utilizaron
los portavoces que tomaron la palabra en aquel debate. Nosotros también
dijimos algunas cosas, y las voy a repetir en este Parlamento.

Dijimos en aquella ocasión que valoramos positivamente que se haya
logrado mediante el diálogo social, que detrás de esta ayuda haya un
acuerdo de organizaciones empresariales y de sindicatos. Y dijimos que
valoramos positivamente la propia creación de este programa.

Hace tiempo decíamos que venimos criticando la caída de la tasa de
cobertura en nuestro país, que venimos señalando que los parados
agotaban sus prestaciones, y que el gasto en prestaciones disminuía no
tanto por la creación de empleo como por la duración de la crisis, por
los parados que iban agotando la cobertura de ese periodo de
prestaciones.

Valoramos también positivamente, decíamos, que esta ayuda se pueda
compatibilizar con la percepción de un salario en un contrato por
cuenta ajena, porque estamos hablando de parados de larga duración, y
es una forma de abaratar su contratación, una forma de que sea menos
costoso para el empresario, sin que ellos cobren menos, y, por tanto, es
una forma de favorecer su inserción laboral.

Por último, decíamos que estamos de acuerdo con la filosofía de
evaluación de las prestaciones que aquí aparece, porque es algo que
planteamos al inicio de la legislatura y que compartimos, que es que se
evalúen las prestaciones.

Decíamos que nos parece contradictorio venir señalando la necesidad de
reforzar la protección de los parados y que, cuando hay una nueva ayuda
que ha contado con el consenso social, votemos negativamente. Fue por
esto por lo que votamos a favor de esa iniciativa, a pesar de que a
nosotros nos parecía insuficiente, raquítica y excesivamente escasa.

Dicho todo esto, también decíamos que no se puede dejar de señalar
las importantes deficiencias de esta nueva ayuda. Esta ayuda es
insuficiente, en primer lugar por el número de beneficiados. Va a
favorecer a unas 300.000 personas, pero estamos en un país en el que
los parados sin cobertura son 3 millones. Por tanto, se está
beneficiando al 10 % de los parados que han agotado sus prestaciones
(300.000 frente a 3 millones).

La segunda insuficiencia tiene que ver con la cuantía. Estamos hablando
de un programa de unos 1.000 millones de euros por semestre, 2.000
millones de euros al año, pero es que en los Presupuestos Generales del
Estado para 2015, que hace poco aprobamos (aprobaron ellos), se
redujeron los gastos en prestaciones a los parados en 4.400 millones de
euros. Por tanto, se está reponiendo la mitad de lo que se detrajo en
los presupuestos.

Y la tercera insuficiencia tiene relación con la duración del
programa, de nuevo un programa excepcional por seis meses. Y
preguntábamos: ¿y luego qué?

Por eso, criticábamos y decíamos que nos parecía un programa
insuficiente en relación con el número de beneficiarios, insuficiente
en relación con la cuantía, insuficiente en relación con la
duración.

Más allá de que hubiera algunos asuntos que pudieran estar bien, y que
menos es nada, evidentemente, lo que nosotros dijimos en aquel pleno es
que efectivamente es una cuantía insuficiente; que fue lo que dijeron
prácticamente todos los grupos de la oposición, o, mejor dicho, todos
los grupos de la oposición.

Por lo tanto, votamos a favor porque veíamos algún aspecto positivo
(ya digo, menos es nada), pero nos parecía y nos sigue pareciendo una
medida claramente insuficiente en relación con la cuantía, en
relación con la duración y en relación con el número de
beneficiarios que esta nueva ayuda posibilita.

El grupo EH Bildu nos presenta una iniciativa que no aporta demasiado,
una iniciativa como algunas otras que se suelen presentar en este
Parlamento, más negativa que positiva, más para rechazar que para
aportar. Y lo cierto es que en esta iniciativa en el primer punto se
proponía denunciar el acuerdo, en el segundo punto se proponía
rechazar firmemente el modelo económico y social que está detrás de
este tipo de programas, y se proponía rechazar incluso el modelo y la
propia existencia de la mesa de diálogo social. Y únicamente hacía
una propuesta digamos que en positivo, que está recogida en el tercer
punto de esa iniciativa: propone que este Parlamento inste al Gobierno a
tomar todas las medidas necesarias para fortalecer nuestro sistema de
protección social.

Con este punto sí estábamos de acuerdo, y es lo que nosotros habíamos
recogido en nuestra enmienda de totalidad. También podíamos estar de
acuerdo con el resto, pero nos parecía interesante que en este
Parlamento hablemos también sobre todo de las competencias de las que
dispone este Gobierno, y hagamos la labor de control sobre todo a este
Gobierno.

Por eso nosotros presentamos una iniciativa, una enmienda instando al
Gobierno a fortalecer el sistema vasco de protección social, algo que
ha sido incorporado también en esa enmienda de transacción que han
firmado el Partido Nacionalista Vasco y el grupo Socialista.

Nosotros podemos compartir lo que se dice en esa enmienda de
transacción que ustedes han firmado, podemos estar básicamente de
acuerdo con todos los puntos. Podemos estar de acuerdo en instar la
Gobierno del Estado a la derogación de la reforma laboral,
evidentemente, y a que revise el salario mínimo interprofesional y
decrete la actualización sistemática del mismo. Esto es algo que hemos
debatido y que hemos votado en otras ocasiones en este Parlamento.

Y también estamos de acuerdo en que este Parlamento rechace el
carácter temporal del Programa Extraordinario de Activación para el
Empleo, que efectivamente persigue rentabilidad electoral, así como sus
condiciones y la gestión del mismo.

Estamos de acuerdo en que este Parlamento se muestre favorable al
diálogo social, y estamos de acuerdo en que este Parlamento inste al
Gobierno a la inclusión en las cláusulas de contratación pública con
empresas privadas de otras posibles medidas, incluyendo aquellas
referidas a la igualdad de hombres y mujeres en el acceso al mercado
laboral; que haga uso de sus competencias para hacer esto posible. 

Y finalmente, evidentemente, estamos de acuerdo con instar al Gobierno
Vasco a que fortalezca el sistema vasco de protección social.

En relación con el punto 3, lo que se propone es que rechacemos que la
citada ayuda sea incompatible con el cobro de las ayudas del sistema
vasco de protección social. Finalmente, seguramente votemos a favor
también de este punto y votemos a favor de la transaccional completa,
pero me parece que no se puede obviar que disfrutamos del sistema de
protección social que disfrutamos en Euskadi como consecuencia del
sistema de financiación privilegiado que tenemos vía concierto
económico. Creo que esto al menos debe decirse. Y, por lo tanto, en
fin, nosotros no habríamos escrito ese texto, pero, en todo caso, no
vamos a rechazarlo.

Creo que, en fin, por lo menos debe decirse. Cuando decimos y reiteramos
que el sistema vasco de protección social es un ejemplo para el resto
de comunidades autónomas, también deberíamos tener en cuenta el
sistema de financiación que existe en España, un sistema de
financiación que nos beneficia muy claramente y que nos permite que
efectivamente podamos disponer de más dinero para fortalecer el sistema
vasco de protección social.

Nuestra alternativa sería una renta mínima de inserción igual en
todas las comunidades autónomas, a partir de la cual cada comunidad
autónoma, en el uso de sus competencias, pudiera incrementar,
lógicamente con cargo a sus presupuestos, para lo cual ya digo que
haría falta modificar el sistema de financiación del Estado y de las
comunidades autónomas. En todo caso, no vamos a entrar hoy en eso.

Creo que la transaccional recoge lo fundamental de lo que debe
defenderse a día de hoy, y por esto, a pesar de que no la hemos
firmado, en principio estaríamos dispuestos a votar favorablemente.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Arregi andrea, zurea da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Bai, eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.
Arratsalde on guztioi.

Arrondo andreak Enplegu Aktibatzeko Aparteko Programari buruzkoa Akordia
salatzearen inguruko legez besteko proposamen aurkeztu zuen, gaur
Zulaika andreak defendatu duena EH Biduren izenean.

Lehenik eta behin, galdera sinple bat, honelako ekimenik Madrileko
Kongresuan aurkeztu duzue? Zergatik ez? Hainbat aldiz eskatzen diguzue
beste taldeko ordezkariei hitzetatik ekintzetara pasatzea eta kasu
honetan zer egin duzue zurok Madrilen neurri hau indargabetzeko?

Argi eta garbi agertu ginen Enplegu Aktibatzeko Aparteko Programaren
kontra, hemeroteka begiratuz gero, han agertuko dira gure Madrileko
ordezkarien diskurtsoak eta kontrako jarrerak, gureak egiten dituguna.

Egia esan, ez daukat argi zer lortu nahi duzuen legez besteko proposamen
honen eztabaidarekin hemen Legebiltzarrean. Zein ondorio lortuko ditugu
adostasun batera heltzen bagara? Bertan behera geldituko da Programa?
Ba, zoritxarrez, ez. 

Hemos manifestado por activa y por pasiva nuestra disconformidad con el
Programa Extraordinario de Activación para el Empleo puesto en marcha
por el Gobierno del Estado. El programa persigue una clara rentabilidad
electoral. No es casualidad que se aprobase a finales de 2014 para
ponerlo en marcha a principios de 2015, con una duración máxima de
seis meses, demasiado cerca de las elecciones municipales y forales para
no generar dudas sobre su fin electoralista.

Bitartean, Eusko Jaurlaritza ez da geldi egon. Programa kritikatuz
aparte, hitzak Konstituzio Auzitegiaren aurreko errekurtsoa aurkezte
erabaki du. Ekintzak, programa gure eskumenen kontra doalako.

Enplegurako aktibazio programaren barruan, 426 euroko laguntza
ekonomikoa jasotzen da familia kargak dituzten iraupen luzeko
langabetuen laneratzea errazteko. 

Diru laguntza horrek ez du langabeziaren edo Gizarte Segurantzaren
bestelako prestazio izaerarik, baizik eta enplegua sustatzeko pizgarria
dira.

Laguntza horien kudeaketa 2010.ean eskualdatu zen, enplegu politika
aktiboaren eskumenaren esparru materialaren barruan. Baina gure
eskumenak errespetatu gabe, errege lege dekretuak Estatuko enplegu
zerbitzu publikoari ematen dizkio diru laguntza horren finantziaketa,
kudeaketa eta ordainketa, bai eta horren onura dun izan daitezkeen
pertsonen eskubidea aitortzeko edo ukatzeko ahalmena, Lanbideren esku
egon beharko lukeena.

Behin eta berriz Rajoyren Gobernuak zentralizazioaren alde jokatzen du,
Euskadiren eskumenak errespetatu gabe, duen gehiengo osoz baliatuz.

Esandako guztiagatik, oinarrizko ekimenaren lehenengo puntuarekin ez
dugu arazorik eta Alderdi Sozialistarekin sinatu dugun erdibidekoak ere
honela jasotzen du.

Bilduren hirugarren puntua eta erdibidekoaren seigarrena oso antzekoak
dira baita, zuk zeuk, Zulaika andrea, esan duzun moduan.

Pero lo que no compartimos en absoluto es el apartado segundo de la PNL,
cuyo contenido es muy amplio, desde el rechazo al modelo económico y
social… No creemos que el debate de una PNL sobre un real decreto-ley
del Estado sea el momento más adecuado para debatir sobre modelos
económicos y sociales, y desde ese rechazo hasta el rechazo a la
existencia de la mesa de diálogo social.

Nuestro grupo siempre se ha manifestado a favor del diálogo en todos
los ámbitos de la vida y en todos los niveles institucionales. No
podemos aceptar el rechazo a la mera existencia de una mesa en la que
los dos agentes de la relación laboral, representantes empresariales y
de los trabajadores, deciden sentarse e intentar llegar a acuerdos para
mejorar las relaciones laborales. No entendemos ni compartimos la
postura de Bildu, rechazando su mera existencia. Badakit gero azaltzen
saiatu zarela, baina esan hori esaten du, zuen ekimenak, behintzat
itzulpenak.

Alderdi Sozialistarekin onartu dugun erdibidekoaren ere zabala da, eta
labur-labur azalduko ditut bertan batu ditugun puntu ezberdinak. Uno,
rechazo a la forma laboral llevada a cabo por el Gobierno de Rajoy. Dos,
rechazo al carácter temporal del Programa Extraordinario de Activación
del Empleo, así como a sus condiciones y a la gestión del mismo. Tres,
que la ayuda sea compatible con el cobro de las ayudas del sistema vasco
de protección. Ez dugu ulertzen zergatik ez den horrela. Guztiz
diskriminatorioa iruditzen zaigu.

¿Por qué no lo son? La única razón que se nos ocurre es la
económica, pero el hecho de que Euskadi sea solidaria y tenga un buen
sistema propio de protección social no quiere decir que si se
implementan medidas a nivel estatal los parados y paradas de Euskadi que
cumplan con los requisitos establecidos al efecto hayan de quedarse
fuera de su cobertura.

Nos parece, insistimos, totalmente discriminatoria la medida, además de
que su gestión vulnera las competencias de la Comunidad Autónoma,
tanto respecto a las políticas activas de empleo, transferidas en 2010,
como respecto a la gestión de las mismas, que debería realizarse de
acuerdo con el sistema de concierto económico vía cupo.

Cuatro, apoyo al diálogo social como fórmula eficaz para acordar
medidas entre empresarios y trabajadores que favorezcan la creación de
empleo. Elkarrizketa beharrezkoa da guretzat bizitzako arlo guztietan.
Lan esparruan ere, esan dugun bezala.

Cinco, insta al Gobierno Vasco a que en el ámbito de sus competencias
favorezca las condiciones laborales y salariales dignas. Para ello se
piden cláusulas específicas en la contratación pública con empresas
privadas.

Y sexto y último, pide al Gobierno Vasco medidas para fortalecer el
sistema vasco de protección socialm para garantizar a los parados y
paradas de la CAV sin cobertura por desempleo unas condiciones de vida
dignas.

Esan dugun bezala, oinarrizko ekimenaren hirugarren puntuan batzen
duenarekin bat dator. Pena bat izan da akordio zabalago batera heldu
ahal ez izatea, baina funtsean, eta eskertzen dugu UPyDk iragarritako
bere botoa, baina funtsean argi gelditu da Rajoyren programa zehatz
honen kontra gaudela Legebiltzarreko talde gehienak. 

Eta orokorrean…

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, mesedez…

ARREGI ROMARATE andreak: … Eta orokorrean lan esparruan Madrilen
hartzen ari diren neurri asko eta askoren kontra behin eta berriz
adierazi dugunez.

Bildu eta Alderdi Sozialistaren arteko akordioa ez da posiblea izan
elkarrizketa sozialaren inguruan dituzten ezberdintasunengatik. Beraz,
EH bilduri eskertuko nioke beste puntuei baiezko botoa ematea, berak ere
eskakizun horren alde agertu baita baten baino gehiagotan eta gaur ere
puntu batzuen alde hemen eman dituzun azalpenen arabera, ba espero dugu
baiezko botoa ematea.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi andrea.

Zuzenketarik aurkeztu ez duten taldeen txandara pasatuz, Euskal Talde
Popularraren ordezkaria, Llanos andrea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta. Buenas tardes a
todos.

Bueno, de las últimas cosas que ha dicho la señora Arregi, yo no lo he
entendido así. Dice que todos los grupos de esta Cámara, o casi todos
los grupos de esta Cámara están en contra del Programa de Activación
de Empleo. ¡Yo no he entendido eso! He entendido que algunos grupos
votaron favorablemente. Pero, en fin, serán esos grupos los que
después lo pondrán de manifiesto.

En la iniciativa lo primero que se señala es que estamos casi al final
de una legislatura del Gobierno del PP y que su balance es denunciable.
Pues, bien, lo primero que queremos hacer desde este grupo es negar la
mayor. Negamos la mayor.

¡Claro que ha sido una legislatura difícil! Aunque a algunos no les
guste que sigamos recordándolo, pero hay que seguir recordándolo, la
herencia recibida, con datos mucho peores que los que se confesaron –y
ya eran malos–, no solo hacía difícil la legislatura, sino que al
comienzo de la misma pintaba como una legislatura absolutamente
insoportable. Y quiero recordar que los primeros meses de la legislatura
eran una constante sobre si había que pedir el rescate o no, teniendo
en cuenta la situación en la que había quedado España, con lo que ese
rescate hubiera supuesto.

En el año 2011, cuando comenzó la legislatura del Partido Popular, se
cerraban empresas sin interrupción, desaparecían las inversiones, no
existían siquiera perspectivas de crecimiento, y 3.200 personas
perdían su empleo cada día… Y hoy, tres años más tarde, se ha
invertido la situación. Se ha conseguido recuperar la confianza y el
crédito, y, por encima de todo, se ha empezado a crear empleo. Hemos
pasado de ser el problema de Europa a ser el ejemplo de Europa.

Como decíamos, veníamos de una época, la gloriosa época del señor
Zapatero –ese que todos recordamos, y no precisamente de forma
grata–, cuyas políticas económicas y presupuestarias fueron
respaldadas por ustedes, por los señores nacionalistas, por intereses
partidistas, y que hicieron que durante seis años se destruyese empleo.
Y ha costado invertir esa tendencia, pero en el año 2014 el empleo ha
crecido casi un 1 %, el avance del empleo neto ha alcanzado los 442.000
empleos en España. Por ello, aunque les cueste reconocerlo, gracias a
la acción del Gobierno se ha invertido la situación de la caída: se
ha dejado de destruir puestos de trabajo, y, por el contrario, se están
creando.

El año 2014 es el primer año desde el inicio de la crisis en el que se
crea empleo y se reduce el paro. Con los datos de Eurostat de diciembre,
los últimos datos reconocidos hoy en España, hay 156 menos parados que
en el primer mes de la legislatura. Además, uno de cada dos puestos de
trabajo que se crearon en 2014, según la EPA, es un puesto indefinido.
Hay en este momento más contratos indefinidos que en el año 2011: hoy
tres de cada cuatro personas asalariadas tienen un contrato indefinido,
y ello en tres años.

Como decía, se ha pasado de ser un país al borde de la quiebra a
convertirse en un ejemplo de recuperación en el que a día de hoy se
fijan otros países de la Unión Europea, porque es el país que más
crece en toda Europa y el que más empleo crea. Y la previsión es crear
más de 500.000 empleos solo en este año, y los datos de este último
mes hacen confiar en que va a ser así, y llegar al final de la
legislatura con un millón de empleos creados. Y hemos conseguido
dieciséis meses consecutivos de reducción del desempleo, y doce meses
consecutivos de crecimiento interanual del número de afiliados.

Es verdad que no todas las comunidades autónomas han evolucionado de la
misma manera, y desde luego el País Vasco no lo ha hecho. El otro día
teníamos un encuentro de empleo entre Cantabria y el País Vasco, y
allí nos ponían de manifiesto cuáles son los datos de Cantabria. En
el año 2014 fue la comunidad en la que el descenso del desempleo fue
mayor; por el contrario, aquí fuimos la única comunidad en la que esto
no sucedió. Y es que, como hemos denunciado en muchas ocasiones, en el
País Vasco no se están tomando las medidas necesarias para ayudar a la
generación de empleo.

En cualquier caso, hay que destacar que lo fundamental es que entre
todos (entre gobiernos, organizaciones empresariales y sindicales)
trabajemos para crear empleo, que colaboremos también desde las
comunidades autónomas para crear empleo.

En este trabajo conjunto para crear empleo, el 29 de julio el Gobierno
de España, Comisiones Obreras, UGT, CEOE y Cepyme adoptaron el acuerdo
de propuestas para la negociación tripartita para fortalecer el
crecimiento económico y el empleo. Este acuerdo recoge la voluntad de
impulsar medidas en distintos ámbitos para intensificar la evolución
positiva de la economía y acelerar la creación de empleo estable y de
calidad.

Una de las iniciativas prioritarias recogidas en ese acuerdo era el
diseño, en colaboración con las comunidades autónomas, de un programa
de activación para el empleo, cuyo contenido será la orientación,
formación, recualificación y/o reconocimiento de la experiencia
laboral. Es en ese acuerdo, y fruto de ese acuerdo, cuando se gesta ese
programa. El objetivo del mismo sería la reinserción laboral de
desempleados de larga duración con cargas familiares y con mayores
dificultades de colocación.

Finalmente, este acuerdo fue acordado el 15 de diciembre con los
interlocutores sociales y diseñado junto con las comunidades
autónomas. Y es que este programa, evidentemente, necesita del
compromiso y la colaboración de las comunidades autónomas y, por
tanto, también de Euskadi.

El programa es una medida de responsabilidad compartida, en el que las
comunidades autónomas tienen un papel clave en la orientación del
desempleado, sus necesidades, su itinerario, así como las oportunidades
del entorno. Y tendrán que encargarse también del seguimiento de la
evolución, porque, como se ha dicho aquí también, ver la evolución y
ver cuáles son las conclusiones de ese plan también es importante.

Sindicatos como UGT calificaron la iniciativa como imprescindible,
dirigida a favorecer la vuelta al empleo de unos colectivos más
golpeados por la crisis. En España beneficiará a 400.000 personas, y
aquí en Euskadi a más de 9.000 parados vascos, que se pondrán
beneficiar 4.733 en Gipuzkoa, 2.668 en Bizkaia y 1.678 en Álava.

Es verdad que es un plan temporal, del que después se hará la
valoración. Es verdad que hubiera gustado que fuera mayor, pero una no
deja de sorprenderse, después de oír debates hoy aquí, de que los
rigores presupuestarios valgan para algunos y no valgan para otros, de
que el carácter no ilimitado de los fondos públicos sea para algunos
un argumento, y, sin embargo, para otros parece que los recursos
públicos son absolutamente ilimitados.

En la justificación de la proposición no de ley original se hacen una
serie de afirmaciones de trazo grueso que la verdad es que no
sorprenden. No sorprenden de qué vienen, porque hemos oído
afirmaciones de trazo grueso mayores, como que se hacen políticas para
los ricos, la absoluta injusticia de la política, etcétera. Pero sobre
todo choca que se hable de la acción sindical, y choca sobre todo la
doble vara de medir a la hora de juzgar la acción sindical y los
acuerdos sindicales. Depende de quiénes sean los sindicatos o a qué
acuerdos sindicales se llegue, entonces esos acuerdos son sacrosantos.
Cuando son otros sindicatos o son otros los acuerdos a los que se llega
y no gustan, entonces se denuesta total y absolutamente la acción
sindical. Eso es la doble vara de medir a la que tanto nos tienen
acostumbrados.

La verdad es que este grupo, siempre que en esta Cámara se ha hablado
de empleo, siempre que hemos debatido de medidas para el empleo, hemos
puesto a los parados de larga duración como uno de los colectivos,
junto con las mujeres y los jóvenes, que deben tener prioridad en las
acciones. Por eso choca que, cuando hay un programa que pone a uno de
esos colectivos que deben tener carácter prioritario en su punto de
mira, sin embargo es absolutamente rechazado por el Gobierno Vasco y los
nacionalistas.

Pero, claro, ¿cuáles son las razones para el rechazo? Pues las mismas
de siempre. ¡Las mismas de siempre! Hoy, en vez de los martes de
Erkoreka, hemos tenido el jueves de la señora Arregi. Pero es que es lo
mismo: es la continua alusión a la invasión competencial (de Madrid se
meten en mis competencias…). El señor Erkoreka este martes, en vez de
la queja, ha tenido el recurso, porque, vamos, semana-recurso,
semana-queja, semana-recurso, semana-queja…, y entonces esta semana ha
tocado el anuncio del recurso de inconstitucionalidad contra esta
medida.

Como hay una interpelación y usted misma ha dicho, señora Arregi, esto
es un tema que se decide en el Gobierno de España y que donde debe ser
controlado es en el Congreso de los Diputados, y hay una interpelación,
seguro que la señora Báñez contestará adecuadamente y le dará los
datos suficientes. Pero lo que les digo es, de verdad, dejen de estar
continuamente apelando a las competencias, y empiecen de una vez a
ejercitar las suyas, a tomar medidas para que crezcamos por lo menos
como lo está haciendo el resto de España.

Nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Erantzunen txandara pasatuz, EH Bilduko ordezkaria, Zulaika andrea, zuk
daukazu hitza.

ZULAIKA PORTILLO andreak: Bai, eskerrik asko berriro ere, mahaiburu
andrea.

Bueno, por partes. Respondiendo a la representante del PNV, a la señora
Arregi, con respecto a si nosotros también hemos denunciado esta
situación en el Congreso de los Diputados, por supuesto que sí, que
también lo hemos hecho.

Eta gure ekimenaren helburua zehazki zein den argitzeko, bi helburu
nagusi ditu. Lehenengoa, noski, Espainian PPko Gobernuak egin dituen eta
egiten ari duen politikaren salaketa irmoa. Eta bigarrena eta
garrantzitsuena, hemen gure babes sisteman sakontzea, hobetzea,
indartzea eta azken finean gure eredu propioa egitea. Horiek dira gure
ekimenaren bi helburu nagusiak.

PSEri eta uste dut PPko ordezkariei erantzuten, zer egin ezer ez duten
pertsona horiekin? Pues, bueno, en principio, en primer lugar, crear un
sistema de protección que garantice que todas las personas, por el
simple hecho de serlo, puedan llevar una vida digna. Eso es lo que hay
que hacer. Y por eso presentamos también esta iniciativa aquí, para
que nosotros profundicemos en ese sistema.

Y luego también decir que sobre todo queríamos también denunciar no
solamente al Gobierno del Partido Popular, sino también a estos dos
sindicatos, porque no entendemos muy bien cómo la parte que representa
a la parte social ha hecho la figura del colaborador necesario para
aprobar este tipo de programas.

Es decir, como viene haciéndolo durante toda la legislatura, el
Gobierno del Partido Popular, si quería sacar esto, lo podía haber
hecho solo. Entonces, es lo que no entendemos muy bien, que la parte
sindical…, sin saber muy bien o sin conocer muy bien hasta qué parte
ha podido influir o mejorar esa migaja de programa o de condiciones o,
en definitiva, ese real decreto ley.

Bueno, lehenengo txandan ez dut azaldu zein izango den gure jarrera.
Esan duzuen bezala, erdibideko bat adostu duzue PSEren eta EAJren
artean. Lehenengo eta behin, uste dugu ez dela salatzen erdibideko
horretan PPko Gobernuak egin duen politika. Salaketa hori desagertu egin
da erdibideko honetan eta gure proposamenean hori argi salatzen genuen.

Bigarrenez, 4. puntuan, Legebiltzarrak elkarrizketa sozialaren alde
egiten duela esaten duenean, nire lehenengo txandan esan dudan bezala, 
EH Bilduk ez dago ados ematen ari den elkarrizketaren alde, inolaz ere
ez. Horregatik, puntu horrekin ere ez gaude ados. Eta 6. puntuarekin
noski guztiz ados gaudela. Gure ekimenaren helburua eta xede nagusia
jasotzen du eta horrekin guztiz ados gaude.

Erdibidekoa ikusita, gure jatorrizko ekimena ez denez onartuko, guk
eskatuko dugu ea posible den bozketa puntuka egitea eta kasu horretan,
1. eta 5. puntuan abstenituko genuke, 4. puntuari ezetza emango genioke
eta azkenik, 2., 3. eta 6. puntuari baietza emango genioke.

Amaitzeko, esatea nahiz eta puntuka bozkatzea ez onartu, 6. puntu hori
onartzen baldin bada, poztekoa izango da. Horrek Jaurlaritzari jarriko
dizkion etxeko lanen ondorioz, ondo egiten baditu, milaka langabetuen
egoera benetan hobetuko dela pentsatzen dugu.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zulaika andrea.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria, Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Decíamos en la primera intervención que somos
conscientes de que no es la panacea, en absoluto es la panacea, y
reconocíamos el carácter claramente insuficiente de ese acuerdo y de
sus contenidos. Es más, después de haber escuchado a la señora Llanos
tengo que decirle que es todavía más insuficiente, porque, con lo bien
que marcha España, que es el país de las maravillas, ese acuerdo
debería haber alcanzado mayores contenidos.

Pero, verá, en política casi de continuo hay que optar entre el mal
mayor y el mal menor. Casi de continuo, la decisión del político es
normalmente no entre lo bueno y lo malo, sino entre lo malo y lo peor. Y
la pregunta que yo les hago a ustedes es: entre el mal mayor y el mal
menor, respecto a las ayudas raquíticas, como se ha dicho, pero que a
alguien le han de llegar, ¿ustedes qué eligen?, ¿el mal mayor, es
decir, que no haya ayudas, so pretexto de que efectivamente todo lo que
dicen respecto de que este tipo de acuerdos disfraza y maquilla
situaciones…? ¿Pero qué prefieren?, ¿el mal mayor, o el mal menor?

El mal menor será que con todo esto alguien pueda ser acreedor de
alguna de esas ayudas. Eso es lo que a nosotros nos parece importante,
porque al final el compromiso político-sindical no es para ganar
prestigio ni gloria, sino para comprometerse, y a veces hasta para
mancharse, efectivamente, pero para dar lugar efectivamente a resultados
que, no siendo los deseados, son al menos parcialmente resultados.

Y, como digo, es verdad que, dado que la marcha de España es tan
formidable a día de hoy, esos acuerdos, pues… Y, como he dicho, ese
diálogo social no ha acabado; es decir, eso es un continuo. Yo espero
que en futuras ediciones, en futuros acuerdos, y a la vista de que
realmente las cosas parece que tienen un horizonte tan optimista, creo
que será mucho más fácil para esas centrales sindicales arrancar del
Gobierno acuerdos más fecundos y mucho mas útiles para los derechos de
los trabajadores.

La transacción –pensaba explicarla en este punto– ha sido
explicada, creo que no es necesario reiterarla. Solicito a los grupos
que no la han suscrito su apoyo, y por supuesto agradezco al Partido
Nacionalista Vasco su disposición al acuerdo.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Maneiro jaunak ez du hitzik hartu behar… Euzko Abertzaleak taldearen
ordezkaria, Arregi andrea, zure da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Bai, eskerrik asko berriro ere, legebiltzarburu
andrea.

Bilduko Zulaika andreari azaldu gure aldetik ez dagoela inolako arazorik
puntuka bozketa egiteko, beraz, ez dut uste Itxaso jaunak edukiko duenik
ezta, baina gure aldetik ez dago inolako arazorik.

Respecto al Partido Popular, señora Llanos, la moción sobre el paro y
el desempleo la vamos a debatir el próximo jueves, el jueves de la
semana que viene, una moción consecuencia de interpelación que ha
presentado su compañero el señor Damborenea. Por lo tanto, ya
tendremos tiempo de debatir sobre ella largo y tendido.

Hoy veníamos a hablar de lo que después ha terminado haciendolo, del
Programa de Reactivación para el Empleo, que al final lo ha hecho, pero
durante un buen rato nos ha estado hablando de datos del paro, y de lo
bien que se hace en España… Pero, bueno, ahí están los ratios de
desempleo que existe en el Estado.

Y solamente por…, la verdad es que tampoco quería entrar en este tema
en exceso, pero simplemente decirle que a veces se olvida de los datos,
los utiliza de forma interesada, porque los datos de este último
febrero demuestran el mejor ritmo en que se está reduciendo el empleo
en Euskadi respecto al Estado. Entonces, ese dato, que es positivo,
usted lo ha obviado, y durante este largo tiempo en que usted ha venido
dando datos, pues, ha habido veces en que Euskadi ha estado mejor, pero
esos datos usted los omite. Y eso es así, y es un dato de esta misma
semana. Por lo tanto, creo que también es de justicia decirlo.

De todas formas, esta es una carrera larga, y yo creo que no es el tú
más y el tú menos, sino que lo que tenemos que hacer es aportar todos
y que por fin consigamos reactivar la economía, para que el número de
desempleados se reduzca.

También es cierto… Usted decía que la prioridad del Partido Popular
han sido desde el principio los parados de larga duración, y es verdad
que siempre lo han mencionado en sus discursos, etcétera, pero lo que
es curioso es que, habiendo sido su prioridad desde el principio, al
finalizar la legislatura, como decía la iniciativa original, ustedes
hayan puesto en marcha esta medida a finales de diciembre de 2014 con
efectos en enero de 2015, para una duración de seis meses, que
justamente coinciden con las elecciones municipales y forales. Pues,
¡qué quiere que le diga! Dudamos, dudamos de que no tenga ese fin
totalmente electoralista, porque lo tiene.

Y respecto al último de sus puntos, que hablaba de la queja, del
recurso, de los martes del señor Erkoreka, y que hoy me ha tocado a mí
el jueves de la señora Arregi, decía, pues, no nos den motivos para
ello. No se preocupe, que si ustedes no se dedican a invadir
competencias de la Comunidad Autónoma no tendrán ninguna queja al
respecto, ni tendremos que interponer ningún recurso ante el Tribunal
Constitucional. Pero mientras ustedes no cumplan con su parte, no
cumplan con la ley, nosotros no duden de que todas las veces que sea
necesario y que invadan las competencias de esta Comunidad Autónoma nos
plantaremos y utilizaremos todos los medios a nuestro alcance para que
no sigan haciéndolo.

Besterik ez, mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi andrea.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria, Llanos andrea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Bien. Decía la señora Arregi que me había
dedicado a hablar de los datos del desempleo, de la evolución de los
datos de empleo en España y en el País Vasco, y que vamos a hablar de
esto largo y tendido, por supuesto. Pero es que había que hablar de
esos datos y de la evolución de esos datos por dos motivos
fundamentales. Uno, porque se hacía una afirmación en la propia
preposición no de ley que no era cierta en absoluto, y otro porque las
políticas, cuándo se toman y cómo se toman, tienen mucho que ver con
la evolución de los datos de desempleo, por cómo se recibió España y
cómo está en este momento. Y es que eso es así.

¿Que va de maravilla? No. ¡No! ¿Que va muchísimo mejor,
infinitamente mejor que cuando empezó la legislatura? ¡Por supuesto!
Pero claro que no va bien. Desde el momento en que hay personas en el
desempleo, claro que no va bien. Ahora, que va infinitamente mejor que
cuando comenzó la legislatura, no es que lo diga yo, no es que lo diga
el Partido Popular; es que lo dice todo el mundo, es que lo dice Europa.
Es que lo dicen todos los indicadores. Es que eso es así. Eso es así.

¿Que les costará reconocerlo? Pues, mire, yo comprendo, yo comprendo
que, viniendo de una…

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna mesedez…

LLANOS GÓMEZ andreak: … legislatura en la que lo único que se supo
hacer es destruir empleo, destruir empleo y destruir empleo, reconocer
que ha habido un gobierno que ha sido capaz de crearlo cuesta. Pero
bueno…

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna mesedez!

LLANOS GÓMEZ andreak: Se habla de la temporalidad de los programas.

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna mesedez!

LLANOS GÓMEZ andreak: Miren, señores socialistas, cuando ustedes
pusieron el programa Prepara en vigor, la duración era seis meses, y lo
fueron prorrogando. Y el Gobierno que ha dicho que hasta que no baje la
tasa de desempleo del 20 % se va a mantener ese programa es el Gobierno
del Partido Popular. Ustedes, por seis meses.

¿Que lo podíamos haber hecho solos? ¿En que quedamos? Si no se
atiende a los agentes sociales y se toman las medidas solos, malo. Si se
toman con los agentes sociales, también. ¿En que quedamos?

Porque ustedes hablan, pero yo les voy a decir (estas no son palabras
mías, ¡eh!)… "Es una medida que incide sobre el desempleo
estructural de nuestro país, uno de los principales nichos de aumento
de pobreza y de desigualdad. Por lo tanto, es una medida necesaria que
recoge una reivindicación de las organizaciones sindicales. La
extensión de la protección a los desempleados ha sido una propuesta de
los sindicatos desde hace años, no atendida por ustedes, por lo visto,
cuando constatamos que esta crisis minaba la eficacia del sistema de
protección por desempleo y las posibilidades de reinserción laboral de
los trabajadores. Es una buena iniciativa que hay que apoyar, que hay
que hacer seguimiento de sus resultados, evaluar, y en función de
ello…" (o sea, es decir, después de los seis meses evaluar), "… y
en función de ello adoptar nuevas decisiones. Es una parte también del
acuerdo, y los sindicatos vamos a exigir ese seguimiento de
evaluación". Estas son palabras de UGT, no mías. Palabras de UGT, que
lo califica como un buen acuerdo.

Claro, lo que pasa es que, ¿qué es electoralista?, ¿ponerlo en
marcha, o ponerlo –no voy a decir la frase, porque en tribuna queda
muy mal– a caldo de perejil, que queda más fino, pero, eso sí,
votar, porque, claro, si no se vota, si no se vota, eso no queda bien.

¿Entonces, en qué quedamos? Si los descalificativos que ustedes
hicieron en el Congreso de los Diputados, de cicatero, inútil, de no
vale para nada… ¿Por qué no tienen entonces el coraje de votar en
contra? ¿Por qué? ¿Por qué? 

¿Qué es lo electoralista? ¿Qué es lo electoralista? ¿Ponerlo en
marcha, o decir "Vamos a apoyarlo, porque no queda bien no apoyarlo,
pero, eso sí, lo vamos a poner, como digo, a caldo de perejil, no vaya
a parecer que digamos que una medida tomada por el Partido Popular, por
el Gobierno del Partido Popular, es una buena medida".

Pues, miren, como casi todas las medidas que está tomando este Gobierno
desde que se inició la legislatura, que, como digo, tenía unos visos
dramáticos, con la amenaza del rescate ahí, como casi todas estas
medidas, a lo que ha llevado es a que la senda por la que nos estaba
llevando el señor Zapatero, apoyado por todos ustedes en todos los
presupuestos, esté cambiando de rumbo, y, como digo, de ser el problema
de Europa hemos pasado a ser el ejemplo de Europa.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Eztabaida amaituta botoetara jarriko dugu EH Bildu taldearen
legezbesteko proposamenaren jatorrizko testua. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 72; emandako
botoak, 73; aldekoak, 21; aurkakoak, 52; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, ez da onartu jatorrizko testua.

Jarraian, erdibideko zuzenketa. Arazorik bai puntuzka bozkatzeko? Itxaso
jauna, ¿por puntos…? Bai. Hasiko gara 1 eta 5, 2, 3, lau eta 4.
Lehenengo 1 eta 5, gero 2, 3, 6 –barkatu– eta gero 4.

Jarraian, bozkatuko dugu Euskal Sozialistak eta Euzko Abertzaleak sinatu
duten erdibideko zuzenketaren 1 eta 5 puntuak. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 43; aurkakoak, 10; zuriak, 0; abstentzioak, 21.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, 1 eta 5. puntuak onartuta geratu dira.

Jarraian, 2, 3, 6 bozkatuko ditugu. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 64; aurkakoak, 10; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onartuta geratu dira 2, 3, 6 puntuak.

Eta amaitzeko, 4. puntua bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 43; aurkakoak, 31; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onartuta geratu da 4. Puntua.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "Mozioa, Blanca Roncal Azanza Euskal
Sozialistak taldeko legebiltzarkideak aurkeztua, Arabako Unibertsitate
Ospitaleko Dermatologia Zerbitzuko buruaren gaineko epaia betetzeari
buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda, Roncal andrea, zurea da hitza
ekimena aurkeztu eta aldezteko.

RONCAL AZANZA andreak: Arratsalde on denoi.

Señorías, estamos hoy aquí porque hace dos semanas, en la
interpelación que realizamos al señor consejero de Salud, no
alcanzamos a comprender ni el consejero fue capaz de darnos una
explicación a su comportamiento en el tribunal que juzgaba la plaza de
jefe de servicio de Dermatología del HUA.

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, mesedez…

RONCAL AZANZA andreak: Tampoco nos aceptó una reparación al injusto
trato recibido por una aspirante, la que había obtenido mejor
puntuación para la plaza de jefe de servicio, que tuvo que recurrir a
la justicia para defender sus derechos, hasta que por fin,
efectivamente, estos fueron reconocidos en sede judicial.

Señorías, hoy el Gobierno ha decidido no asumir nuestra propuesta, tan
simple como el cumplimiento de la sentencia. Sentencia que hubiera
permitido resolver y reparar de un modo inmediato el daño causado ya en
diciembre de 2012 a la aspirante con más méritos. Esto lo dice el
tribunal que juzgó el proceso y lo dice también el juez en su
sentencia: que la persona que tenía más méritos para conseguir la
jefatura de servicio de Dermatología ha sido injustamente tratada.

Lamentamos mucho lo ocurrido en esta cuestión, que ya lo presentamos en
interpelación e hicimos el reproche correspondiente al consejero, que,
por cierto, nos contestó con la vehemencia con la que despacha todo lo
que desde la oposición le planteamos. Hizo falta que en la réplica
desveláramos que ya conocíamos –cosa que él también sabía– la
existencia de la sentencia para que empezara a reconducir su actuación.
Y lo hizo realmente forzado, porque el consejero acabó diciendo que
estas cosas le "distraen", y que él no ha venido al Gobierno para eso.
Lástima que no esté el señor lehendakari, porque le quería preguntar
a ver si le parece que eso es correcto en un miembro de su Gobierno,
este respeto que tiene al Parlamento.

Porque recordemos que, más allá del fallo judicial que obliga a
Osakidetza a nombrar jefe de servicio a quien había tenido la mejor
consideración objetiva, esa sentencia, esa misma sentencia, denuncia
una práctica que quisiéramos que desde hoy quedara desterrada en ese
departamento. Lo dice el juez: la de utilizar vagas excusas para cometer
injusticias. Y esto no es una palabra que yo está aquí recriminando al
consejero: lo dice el juez, que la decisión de Osakidetza y del
consejero fue injusta con quien obtuvo el mejor resultado, y que en este
caso se había actuado con desviación de poder.

Y además utiliza desviación de poder para pretender hacernos creer que
los procesos de selección se deben paralizar cuando hay un cambio de
Gobierno. En fin, el proceso estaba en su última fase, solo faltaba la
elevación al director gerente del hospital de la candidata
seleccionada, precisamente la recurrente y que había ganado la
sentencia. Por eso es por lo que hemos pedido que se acate el fallo.

Finalmente, ha sido una lástima, no hemos podido acordar con el grupo
que apoya al Gobierno un acuerdo que efectivamente recogía la
intención señalada, y decidida por comentada desde Osakidetza y desde
el responsable político que va a llevar este asunto, de que no
pretendían recurrir. Entonces, si no se va a recurrir a instancias
superiores, ¿por qué no acordar que se acate el fallo?

Por eso, digo, no hemos podido acordar con el grupo que apoya al
Gobierno. Sin embargo, hemos podido acordar con el grupo parlamentario
del PP y el de UPyD, a quienes agradecemos desde aquí la sensibilidad
que han tenido y la voluntad política de mejorar la práctica de la
Administración. Porque no puedo menos que reconocer que algo pasa en
Osakidetza.

Miren ustedes, hoy aquí debatimos el comportamiento incorrecto de un
consejero, y nos enteramos de que a un exconsejero del mismo partido
político hoy mismo se le retira el nombramiento de jefe de sección de
Medicina Interna de Cruces por ilegal. En fin, esto demuestra que hay
una práctica francamente mejorable, y eso es lo que queremos en este
caso.

Como decimos, lo que queremos en este caso es que se supere la
desviación de poder, que se acate la sentencia, que se resuelva el
trato injustamente dado a la persona solicitante, como decimos, puesto y
que debería haber obtenido desde diciembre del 2012.

Por otro lado, nos hemos encontrado con una enmienda del grupo EH Bildu,
cuyo primer punto nos parecía muy razonable, pero el segundo no lo
entendemos. Porque, habiendo una sentencia que decide quién de los dos
aspirantes tiene mejor puesto, no creemos que se pueda resolver mediante
un diálogo. No creo que exista ningún tribunal de selección que
resuelva los procedimientos mediante diálogo con los aspirantes, sino
con la valoración objetiva de los méritos.

Por tanto, solo me queda señalar que hemos recogido un acuerdo
transaccional, como hemos dicho antes, entre UPyD y el Partido Popular
que dice lo siguiente:

Primer punto: "El Parlamento Vasco insta al Gobierno Vasco a ejecutar la
sentencia del Tribunal Contencioso-Administrativo número 3 de
Vitoria-Gasteiz en relación con el nombramiento de la jefatura de
servicio de Dermatología del Hospital Universitario de Álava".

El segundo punto dice: "El Parlamento insta al Gobierno Vasco, al
consejero de Salud y a Osakidetza a respetar siempre y escrupulosamente
la independencia y autonomía de los tribunales encargados de la
selección de plazas en la sanidad pública, y a impedir que se vuelvan
a someter y forzar las decisiones de los tribunales de selección y que
se adopten decisiones sin fundamento o con desviación de poder".

Nada más queda solicitar a aquellos grupos con los que no hemos podido
acordar que por lo menos valoren la posibilidad de no oponerse a estas
propuestas.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Roncal andrea.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, EH Bildu
taldearen ordezkaria den Ubera andreak dauka hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Arratsalde on denoi.

Legebiltzarraren helburua da gaur hizpide dugun arazo horiek, hizpide
dugun gisako arazoak ekiditea.

Gu hemen zertarako gaude? Joko-arauak zehazteko, markoak zehazteko
horrelakorik ez gertatzeko. Hori da gure betebeharra eta denok inplikatu
behariko ginateke joko-arau horiek edota izendapenak egiterako orduan
ahalik eta prozesurik gardenenak, bermedunenak eta benetan bermatzeko
pertsonarik egokienak izateko, kasu honetan Osakidetzako esparru
guztietan. Hasi zerbitzu buruak, arduradunak, langileak. Hori da gure
helburua: Interes orokorra defendatzea.

Hemen zer hasi behar gara? Banan-banan Osakidetzako Joseba, Jone, Ane,
Cristina, denen gauza partikularrak aipatzen? Sententziak aztertzen,
eztabaidatzen, pronuntziatzen? Gu hemen ez gaude horretarako. Noski,
gauzak gaizki egiten direnean, joko-arauak ez direnean errespetatzen,
hemen gaude Gobernuari belarrietatik tira egiteko esateko konpontzeko,
jarraipena egiteko eta horretan gaude. Baina ezin gara hemen hasten
interes orokorra langile guztien, arduradun guztien eskubideak,
betebeharrak eta partikularrenak. Kontuz.

Eta, noski, partikular horienak ere defendatuko ditugu interes
orokorrekin, horretarako gaude hemen. Eta garrantzitsua da benetan
pertsonak inolako diskriminaziorik gabe, ez bere jatorriengatik, ez bere
sexuarengatik, ez bestelako ezaugarriengatik ez baztertzea, ez
baztertzea eta benetan guztiak berdintasunean tratatzea sistemako maila
guztietan.

Sistema publikoaren betebeharra da guztiak berdintasunean tratatzea,
guztiak bakoitzak egiten duen lanaren arabera, merituen arabera,
kontutan hartzea eta dagokion tokian egotea. Hori da guk hemen egin
behar duguna. Eta hori ez denean bermatzen, konpondu. Horretarako gaude.

Sistema publikoa dago pertsona guztien aukera berdintasuna bermatzeko,
bai langileena eta bai Osakidetza bezeroena. Zer nahi dugu? Kalitatezko
osasun zerbitzu bat eskaintzea, herritarren osasun eskubidea bermatzea
eta hori guztia ahalik eta hobekien egiteko sistemarik egokiena
bermatzea. Hori da gure ardura, berdintasunean eta inolako salbuespenik
gabe.

Eta azpimarratu nahi dut inolako salbuespenik gabe, pertsona guztiak
berdintasunean, prozesu guztietan, baina zerbitzuburu bat aukeratzeko
orduan, izendatzerako orduan, edo berdin zait zein kategoria eta zein
mailatan. Eta iruditzen zait hor kontu handiz eta benetan berme
guztiekin jokatu behar dugula gardentasun osoz. Hori da gure ustez
sistema demokratiko bat.

Hemen ezin gara hasi sententzien aplikazioan pronuntziamenduak egitean
zeren eta gaur hau izango da, hurrengoan beste bat izango da, hurrengoan
sententzia horren kontrakoa izango da. Iruditzen zaigu hori joko
arriskutsua izan daitekeela Parlamentu batendako eta erakunde publiko
batendako.

Horregatik, bat, interes orokorra; bi, pertsona guztiak berdintasunean;
hiru, salbuespenik gabe eta pertsonak, esan dudan bezala bigarrenean,
diskriminatu gabe bere jatorri, sexu edo dena delakoa bere pertsonak
dituen ezaugarriak.

Guk hemendik bideratu behar duguna da Osakidetzan lanean ari diren
profesional guztiak ahalik eta baldintzarik egokienak izatea beraien
lana kalitatez eta ondo burutzeko. Hori da gure lana eta horretan
ahalegindu beharko ginateke.

Eta horregatik, nahiz eta Roncal andreak ez duen ulertzen gure puntua,
guk esaten duguna da konpontzeko arazoa. Sententzia aplikatuko da baina
horrek ez du esan nahi Arabako Ospitale Unibertsitarioan dagoen arazoa
konponduko denik zeren eta sententzia aplikatuta ere, lan harremanak,
lan egoera ez da normalizatuko.

Eta hori behar dugu, beharrezkoa da lan on bat egiteko eta lan giro
normalizatu baten egiteko elkarrizketa beste egoera bat bultzatzea eta
horretarako baldintzak jartzea. Eta hori izan da gure helburua.

Hori izan da gure helburua eta horregatik bi puntu zituen gure osoko
zuzenketa. Bat, edozein izendapenetan prozesuan gardentasun osoa
bermatzea berme guztiekin eta salbuespenik gabe egitea pertsona guztiak
berdintasunean tratatuz. Eta bestetik, sortzen diren arazoak eta sortu
diren arazoak Arabako Ospitale Unibertsitarioan Dermatologiako
Zerbitzuan konpontzeko, behin betiko konpontzeko horretarako behar diren
neurri guztiak hartzeko baina noski, lan harremanak normalizatzeko ere 
inplikatutako pertsonekin elkarrizketa bat jarri behar duzu bai edo bai.

Hemen egun batean sententzia bat beteta ez da egun batetik bestera
gauzak aldatzen. Hau prozesua luzea da eta guk Gobernuari hori eskatzen
diogu, konpontzeko. Ezin gara ibili horrela, are gutxiago sistema
publikoarekin, are gutxiago hainbat pertsona tartean daudenean azken
honek egoera kaskartzen duelako, maila pertsonalean ere eragiten duelako
eta abar luze bat.

Horregatik, guk gure osoko zuzenketa babestuko dugu.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Euskal Talde Popularraren taldeko ordezkaria Garrido anderea zurea da
hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Eskerrik asko, presidente anderea. Egun on,
legebiltzarkideok. Pentsatzen nuen Osasun sailburua hemen egongo zela,
baina ematen du ezin izan duela hemen egon.

Podemos decir que en este caso estamos claramente ante una manipulación
en un proceso de selección (selekzio prozedura baten manipulazioaren
aurrean gaudela), y que la intención ha sido la de paralizar la fase
final de un proceso de selección en relación con la jefatura de
servicio de Dermatología del Hospital Universitario de Álava.

Gobernuaren asmoa izan da selekzio prozedura geldiaraztea kasu honetan.
Por eso decimos que se ha producido una intervención en un proceso de
selección motivada por criterios políticos. Interbentzioa arrazoi
politikoengatik izan da. Porque esta intervención en este proceso de
selección, en la fase final del proceso de selección, tenía una
intencionalidad clara, que era impedir que se nombrara al aspirante que
había obtenido más méritos. En consecuencia, se dictó una
resolución declarando desierta la convocatoria del jefe servicio de
Dermatología. Meritu gehiago zeukan hautagaia ez da izendatu.

Detrás de esta injerencia se escondían intereses políticos. Esto se
produjo cuando hubo un cambio de Gobierno, pasadas las últimas
elecciones, del Partido Socialista al Partido Nacionalista Vasco. Y un
cambio de Gobierno nunca puede justificar una actuación de estas
características.

Por eso, repetimos, estamos en una intromisión en toda regla, que
impidió que el tribunal concluyera sus actuaciones, proponiendo como
jefe de servicio (jefa de servicio en este caso) del Hospital
Universitario de Álava a la persona que ya en la fase final del proceso
de selección había obtenido mayor puntuación. Por eso hablamos,
señorías, de injerencia en toda regla.

La sentencia del Tribunal Contencioso-Administrativo de Vitoria-Gasteiz
en este sentido es muy clara, es contundente, y habla de abuso de poder.
Porque lo que se sabe es que lo que realmente se pretendía era no
finalizar el proceso ni nombrar a la persona que había sido
seleccionada por tener una mayor puntuación. Eta sententziak argi uzten
du boterearen gehiegikeria egon dela.

Hemos asistido, por tanto, a un exceso, a una intromisión, a una
injerencia, concretada, como dice la sentencia, en un abuso de poder. No
se puede suspender el proceso después de estar nombrado el tribunal de
selección, y ya iniciado el proceso, y en concreto en su fase final, la
autoridad no puede influir, como ha hecho en este caso, en la toma de
decisiones y dirigir sus resultados, como también hemos visto
claramente que se ha hecho en este caso.

Consideramos desde el Grupo Popular que se ha cometido una injusticia
con el aspirante que mayor puntuación había obtenido y que tenía que
haber sido jefe de servicio de Dermatología del Hospital Universitario
de Álava. Porque ya existía una calificación, una valoración de los
dos aspirantes, y ya constaba la mayor puntuación que obtuvo uno de
ellos. Solo faltaba, señorías, elevar la propuesta de la candidata que
había sido más valorada, y no se hizo. Se declaró desierta la
convocatoria. Puntuazio gehien zeukan hautagaiarekin injustizia egin da.

Se han vulnerado los principios de mérito, capacidad y acceso a la
función pública. Por eso hemos dicho que estamos ante una clara
injerencia por motivaciones políticas, que no ha permitido seleccionar
a la persona que había obtenido mayor cualificación para el desempeño
de esta función concreta.

Y, vista la contundencia y la claridad de la sentencia del Tribunal
Contencioso-Administrativo número 3 de Vitoria, solo cabe solicitar la
ejecución de esta sentencia y que se palie la injusticia cometida,
obviamente en la medida de lo posible. En ese sentido, presentamos una
enmienda, y tengo que decir que esta enmienda ha sido incorporada, como
ha dicho la señora Roncal, a la enmienda de transacción, y por lo
tanto vamos a apoyarla.

Y pedíamos claramente en el primer punto que se ejecutara la sentencia,
y en el segundo punto pedíamos, instábamos al Gobierno Vasco a impedir
que se vuelvan a someter y forzar, como ha sucedido en este caso, las
decisiones de los tribunales de selección. Porque en este caso concreto
hemos visto cómo se ha forzado la decisión de un tribunal de
selección en la última fase, cuando ya estaban valorados los
aspirantes y ya había una aspirante que tenía la mayor puntuación
para haber obtenido la plaza, en este caso de jefa de servicio de
Dermatología del Hospital Universitario de Álava.

Por lo tanto, creemos que no se pueden cometer este tipo de actuaciones,
que estamos ante un caso claro de abuso de poder, y, en ese sentido,
exigimos también una rectificación al Gobierno Vasco y, desde luego,
que este tipo de actitudes y actuaciones no se puedan producir, porque
no se pueden producir, porque van directamente en la línea de
flotación de los principios que deben regir cualquier proceso de
selección pública, de mérito, igualdad, concurrencia, publicidad y
capacidad.

Por lo tanto, señorías, espero que obviamente esta enmienda pueda ser
sometida a votación, pero no solo eso, sino que obtenga –porque va a
ser sometida a votación– el apoyo del resto de los grupos.

Tengo que decir que me ha sorprendido la actitud del grupo EH Bildu, que
dice que no podemos hablar de personas, pero es que cuando hay
vulneraciones y se producen vulneraciones, y en este caso hay una
vulneración y una injusticia que se ha cometido con una persona en
concreto, que tenía que haber sido nombrada jefa de servicio de
Dermatología del Hospital Universitario de Álava, lo que hay que
decirle al Ejecutivo es que repare esa injusticia.

Por lo tanto, no veo el problema en EH Bildu, salvo que me den otras
razones o que obedezca obviamente a otras razones de que no puedan pedir
el cumplimiento de una sentencia que es clara y que además es muy
contundente en relación con la desviación de poder que se ha producido
en este caso concreto.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko ,Garrido anderea.

Mistoa-UPyD, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias, presidenta. Buenas tardes.

¡Qué bien funciona todo en Euskadi! No hay puertas giratorias ni hay
corruptelas, florece la transparencia, la igualdad de oportunidades…,
todo funciona maravillosamente bien.

Noticia de hoy mismo: "Declaran ilegal la adjudicación de la jefatura
de Medicina Interna en Cruces al exconsejero Inclán. La juez concluye
que el proceso vulneró los requisitos de publicidad. La juez que
condena a Osakidetza concluye que el proceso vulneró los requisitos de
publicidad y concurrencia previstos en el propio decreto que regula el
sistema de provisión de puestos de trabajo en el Servicio Vasco de
Salud, al no haberse publicado en el Boletín Oficial del País Vasco ni
haber cumplido con el plazo de quince días para presentar
candidaturas".

El asunto que nos trae hoy la señora Roncal, en nuestra opinión, es el
típico caso de caciquismo y enchufismo habitual por algunos lares,
donde siempre hay determinados partidos políticos que están tratando
de condicionar las decisiones de la Administración. El consejero y el
Partido Nacionalista Vasco querían nombrar a su candidato, y, como
había otro que tenía más puntos, deciden paralizar el proceso, y al
final acaban designando a su candidato.

Esto se remonta a 2012, cuando, en pleno proceso de integración de los
hospitales de Txagorritxu y Santiago, se convocan diversas plazas para
las jefaturas de los nuevos servicios unificados en el HUA. En el caso
de Dermatología concurren los dos jefes de sección de Txagorritxu y
Santiago.

En estas fechas se produce el cambio de Gobierno. El tribunal se reúne
el 21 de diciembre de 2012 y, cuando ya tiene una decisión, la de
nombrar a la doctora Almeida, porque tiene más puntos, se recibe una
llamada desde Osakidetza para que se suspenda la convocatoria. El
presidente del tribunal acata la orden, pero deja constancia en el acta
de que la decisión de nombrar a dicha doctora estaba ya tomada.

La nueva dirección de Osakidetza va cesando a todos los miembros que
conformaban ese tribunal, y casi un año después declara desierta la
convocatoria, porque dice que no puede conformarse el tribunal porque no
hay quórum. Hacen trampa, hacen la trampa de cesar a los miembros del
tribunal para luego declarar desierta la convocatoria por falta de
quórum.

Meses después, la dirección del HUA nombra, por necesidad de urgencia
y con carácter provisional, jefe de servicio al doctor González, y el
9 de julio de 2014 hay una nueva convocatoria, que se resuelve a finales
de septiembre, proponiendo para la plaza a ese médico, el que
pretendía, según todos los indicios, el actual consejero.

Pero el 6 de febrero un tribunal de lo Contencioso-Administrativo de
Vitoria, al que había recurrido la doctora Almeida, le da la razón y
anula la decisión en la que se declaraba desierta la plaza, y acuerda
que es esta doctora la que debe ser considerada para la jefatura de
servicio.

La sentencia es rotunda y clara, y acusa a Osakidetza de desviación de
poder, como aquí se ha dicho. Considera que el tribunal ya había
evaluado a los candidatos en 2012, rechaza la paralización del proceso,
y le acusa de haber cometido una grave injusticia con la persona
preseleccionada para el cargo. Esto es lo que dice la sentencia.

Estamos, por lo tanto, en nuestra opinión, ante un caso grave. Puede
haber más casos como este, seguro que ha habido más casos como este.
¿Es una práctica habitual? No lo sé, si es una práctica habitual,
pero se han cometido determinadas injusticias contra determinadas
personas para favorecer a algunos. Este es el asunto del que estamos
hablando.

Por lo tanto, en nuestra opinión, una de las típicas cacicadas del
Partido Nacionalista Vasco, y, de hecho, el tribunal lo ha calificado
como desviación de poder.

El resto del proceso ha sido un cúmulo de actuaciones para llegar al
nombramiento del candidato concreto finalmente elegido y apartar a la
doctora Almeida, que, por cierto, es una persona con gran prestigio en
Vitoria.

En fin, estábamos de acuerdo con la propuesta planteada. Nosotros lo
que hicimos fue presentar una enmienda de adición, y finalmente hemos
firmado entre todos los grupos enmendantes, menos EH Bildu, esta
propuesta transaccional que hemos firmado y que vamos a votar.

Efectivamente, yo tampoco entiendo la enmienda planteada por el grupo EH
Bildu, pero, en fin, ellos sabrán. Podemos estar de acuerdo en lo que
se refiere al primer punto, pero lo que se recoge en este segundo punto
no parece que tenga demasiado sentido. A esto de pedir al Departamento
de Salud que abra un diálogo con el personal implicado al objeto de
resolver definitivamente los problemas surgidos en relación con el
nombramiento de la jefatura del servicio de Dermatología, ciertamente
no le vemos el menor sentido.

Desde luego, lo que tiene que hacerse es respetar la sentencia, ejecutar
la sentencia, y que efectivamente los derechos vulnerados vuelvan a
garantizarse. Esto es lo que nosotros proponemos, en definitiva, con esa
transaccional que hemos firmado.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria, Carro jauna, zurea da hitza.

CARRO IGLESIAS jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.
Legebiltzarkideak, arratsalde on guztioi.

En nuestro Estado de derecho nos hemos dotado de unos mecanismos de
legalidad que garantizan la separación de poderes: el poder
legislativo, ejecutivo y judicial. ¿Qué significa esto? Que el
Parlamento no necesita decir que se ejecuten las sentencias, tal como
usted pide en su moción, señora Roncal. Las sentencias se cumplen
siempre, como no podía ser de otra manera.

En una organización como Osakidetza, con más de 25.000 trabajadores,
que atiende a la salud de 2.200.000 vascos y vascas, que abre
veinticuatro horas al día, siete días a la semana y 365 días al año,
ejecutando miles de acciones diarias, porque la salud no puede esperar,
con más o menos presión (si me van a cambiar de puesto o no, si hay
OPE o no, si va a haber concursos de traslados o no, y todas aquellas
inherentes a las relaciones laborales, que son muchas), ¿qué sucede?
Que, como consecuencia de toda esta actividad que se genera en el
ámbito de las relaciones laborales, es normal y es higiénicamente
democrático que se produzcan algunas desavenencias que finalicen en una
judicialización y que sea una instancia diferente al Poder Ejecutivo
quien las dilucide. Eso es la división de poderes.

Nosotros mismos, los parlamentarios, pese a no tener ninguna presión, y
cargados de titulaciones, somos incapaces de acertar en una votación
que consta de presionar un botón de tres opciones: uno verde para votar
a favor, uno rojo para votar en contra, y uno blanco para la
abstención.

Pues, bien, señora Roncal, el caso que hoy nos ocupa pertenece a una
situación de estas. No la de presionar el botón, sino la anterior.

Este modelo de legalidad no solamente es muy importante, sino que
debemos preservarlo. Porque, señoría, esta Cámara representa al Poder
Legislativo, sin olvidar, eso sí, que también tiene la competencia de
control al Gobierno. Con esto ¿qué le quiero decir? Pues,
sencillamente, que usted se está metiendo en un área que no le
corresponde, porque el Poder Judicial tiene los mecanismos suficientes
para ejecutar las sentencias.

Usted está en todo su derecho de ejercer sus competencias, que como
parte del Poder Legislativo le corresponden, pero usted está haciendo
un juicio paralelo.

Hablamos hoy de una sentencia que corrige la convocatoria de la jefatura
del Servicio de Dermatología del Hospital Universitario de Álava.
Respetemos los mecanismos judiciales que en torno a la misma existen.
Por ello, señora Roncal, como proponente de esta iniciativa, le
habíamos solicitado que pospusiese este punto y esperara a la decisión
del juez –como así también se lo habíamos comunicado a la
demandante, que parecía estar de acuerdo–, pero no ha sido posible,
que hay un complemento de sentencia para ver cómo la podíamos
ejecutar.

Señora Roncal, por otro lado, y me imagino que en contra de los deseos
de la demandante, usted coloca en el foco público el nombre de la
demandante en su moción consecuencia de interpelación. Por el respeto
que debemos tener a los profesionales de Osakidetza y a las sentencias,
nosotros no utilizaremos su nombre, y usted debería haber hecho lo
mismo.

La señora Roncal nos resume en que todo es culpa del consejero, cuando
se trata de un recurso a la resolución de un director gerente de HUA
que declaró desierta la plaza de jefatura de servicio de Dermatología
del hospital en octubre de 2013, y de la desestimación del recurso de
alzada a dicha resolución del 8 de enero de 2014.

La señora Roncal sabe perfectamente, como así lo reconoce en la
interpelación al consejero, que este propio consejero solo llevaba
cinco días en el cargo, y lo único que le transmite al director de
Asistencia Sanitaria es que le dejen sentarse en la silla.

La señora Roncal tiene el atrevimiento de cuestionar incluso la
disposición del consejero de colaborar con la justicia en todo aquello
que le ha pedido. Sí, señora Roncal, el consejero de Salud colaboró
con la justicia, facilitándole toda la documentación obrante en su
departamento sobre dicha jefatura.

Esto es legalidad, esto es ética, y esto es no arbitrariedad. Pero
usted, en sus deseos de manipular y hacer juicios paralelos, en su
anterior comparecencia cuestionaba que el consejero hubiera facilitado
la documentación obrante y no hubiera aportado ningún instrucción
escrita. Evidentemente, porque no la había.

Le voy a decir más. De todas las jefaturas sanitarias convocadas en
Osakidetza, en el mismo contexto y con la misma instrucción, esa en que
usted insistentemente alude al consejero, solamente se produjo una
suspensión, en la convocatoria del Servicio de Dermatología. Por lo
tanto, el problema no está en la instrucción u orden dada por el
consejero, sino en el uso que la gerencia del hospital hizo de ella.

Esto, ¿qué significa? Por más que usted lo repita, que, con la misma
instrucción, el propio hospital, de ocho jefaturas que en ese momento
tenía convocadas, solo en un caso actuó de esa manera. Las otras siete
de este hospital, así como las del resto de todas las organizaciones de
servicios, se celebraron con normalidad. Y este detalle se queda en el
olvido.

Por lo tanto, no debería decirlo, pero, si volverlo a explicar ayuda a
que centremos mejor el tema, el consejero ni ha intervenido ni
intervendrá en ningún tribunal ni en ningún proceso de provisión,
cuya competencia la tienen las organizaciones de servicios de
Osakidetza.

Por lo tanto, primero, respetemos los fallos judiciales y los mecanismos
que en el entorno del ámbito judicial correspondan, porque creemos y
trabajamos por un modelo de Estado en el que la división de poderes
fortalece nuestra democracia. Segundo, respetemos la confidencialidad,
no utilizando los nombres de aquellos profesionales de Osakidetza que se
ven inmersos en los recursos judiciales; salvaguardemos su anonimato. Y,
tercero, trabajemos para que, desde nuestras competencias, los procesos
de selección y provisión en las administraciones públicas se ajusten
a los principios de igualdad, capacidad, mérito y transparencia. Por
todo lo cual apoyaremos la propuesta de Bildu.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Carro jauna.

Erantzunen txandara pasatuz, Roncal andrea, zurea da hitza.

RONCAL AZANZA andreak: Señor Carro, las sentencias se cumplen siempre,
sí, pero a veces, a veces Osakidetza, o el órgano que ha sido acusado,
que ha perdido esta sentencia, recurre a una segunda instancia,
obligando y alargando el proceso y manteniendo la situación de
injusticia más tiempo.

Por eso hemos pedido el acatamiento de la sentencia. No porque creamos
que Osakidetza no va a cumplir, sino porque lo que deseamos es que se
ejecute inmediatamente, que no se obligue a acudir a una segunda
instancia, que sabe usted que vuelve a ser otra vez cuestión de años.
Como le digo, no porque creamos que no se va a cumplir.

Y, claro, me dice usted que ha entregado todo lo que había por escrito.
¡Naturalmente! ¡Los poderes fácticos nunca han mandado las órdenes
por escrito! Siempre son verbales, al que va a ser el ejecutor. Y el
consejero, reconocido por él no solo en el Parlamento conmigo, en la
interpelación, sino en sede judicial, reconoce que llamó por teléfono
para pedir la paralización del tribunal. ¡Naturalmente que ya no
tenía que intervenir más! ¡Los demás pasos ya los dieron sus
segundos y terceros!

Entonces, no me diga que aquí hemos manipulado. O sea, el consejero
hizo el acto necesario para paralizar el tribunal, que fue la llamada.
Poder fáctico.

Y vuelvo a decirle, lo dice el tribunal, desviación de poder. Es decir,
utilizar su nombramiento para fines diferentes para los que tenía ese
nombramiento. Desviación de poder.

No diga que aquí estamos manipulando porque no hay un escrito, una
orden escrita del consejero. No hacía falta. ¡Estaría bueno!

En fin, vuelvo a decirle, lo que deseamos, y por eso se pide el
cumplimiento de la sentencia, es que no haya una segunda instancia que
retrase y agrave aún más la situación de injusticia con la que se ha
tratado a la responsable de Dermatología.

También debo decirle que, que figure el nombre de la jefa de servicio
de Dermatología es una pura cuestión de transparencia. Y sepa usted
que las sentencias son públicas, no son confidenciales. Son públicas,
y el nombre de esta señora sale porque sale públicamente la sentencia.
Y cuando cumplan ustedes –que estoy segura de que lo van a hacer–
mañana y la nombren jefa de servicio figurará en todos los escritos y
carteles de Osakidetza como jefa de servicio. Y en la intranet.

Respecto a Bildu tengo que reconocer que, claro, ¿quién se va a oponer
a lo que ustedes proponen en el primer punto? ¡Es absolutamente
razonable! Y lo que dicen en el segundo también. Pero, oiga, falta en
el medio la reparación de la injusticia. ¡Es que es imposible
normalizar las relaciones laborales y hacer unos acuerdos y hablar y el
diálogo si no hay una reparación de la injusticia! Y la reparación de
la injusticia significa acatamiento de la sentencia.

En fin, otra vez vuelvo a dar las gracias a los grupos que han aceptado
llegar a un acuerdo, y, como digo, espero de Osakidetza que
efectivamente ejecuten la sentencia, que no vayan a la segunda
instancia, y que no se retrase más la solución del problema.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Roncal andrea.

EH Bildu taldearen ordezkaria, Ubera andrea, zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Egia esan ez zait batere harritzekoa egin batzuk
elkarrizketa terminoa ez ulertzea eta elkarrizketa abian jartzeak zer
esan nahi duen. Ez zait harritzen Alderdi Popularrengatik edota
UPyDrengatik etorri izana, iruditzen zait zentsuzko gauza bat dela eta
guztiok lehenik eta behin egin beharko genuena.

Nik gaur bai eskatuko nieke bai Alderdi Popularrari, bai Alderdi
Sozialistei gaur defenditu duten kontundentzia berberarekin defendatzeko
eta babesteko mahai gainean jartzen ditugunean Osakidetzaren
antolakuntzan edota araudiak aldatzeko irizpideak, gardentasuna
bermatzeko prozesuak hobetzeko, mesedez babesteko.

Ze orain arte ez dugu horrelako kontudentziarik eta babesik ikusi
hainbat proposamen egin ditugunean Osakidetzaren demokratizazioan
sakontzeko edo antolakuntza hobetzeko joko arauak argitzeko.

Eskatuko genioke guzti horrek asko lagunduko lukeela gaur hizpide dugun
arazorik ez gertatzeko. Izendapenak egiten diren bezala ez egiteko eta
abar luze bat.

Iruditzen zait hemen guztiok hausnarketa bat egin beharra dagoela zentzu
horretan. Beraz, animatu ba gaur defendatu duzuen indar berberarekin
zentzu horretan jarraitzea gardentasunaren alde lan egiten.

Guk jarraituko dugu. Jarraituko dugu mahai gainean proposamen
desberdinak jartzen, baita ere Osakidetzako maila guztietan zerbitzu
buruak, beste arduradunak, langile xumeak, askotan hauetaz ez gara
konturatzen, ba guztiek ahalik eta baldintzarik hoberenak izan dezaten
guztien artean osasun sistema publikorik egokiena izateko eta
herritarrei kalitatezko zerbitzua eskatzeko.

Que, por cierto, hemen ere hobekuntza horretan egin den berrantolaketa
Arabako Ospitale Unibertsitarioan EAJk, Alderdi Sozialistak eta PP
adostu duzuena hor ere zuek konturatuko zarete edo ikusiko duzue zer
egiten ari zareten eta gauza guztiak nola bideratzen ari diren. Eta
hortik ondorioztatzen ari diren arazo guztiak. Beraz, iruditzen zait
hemen tartean gauza asko ditugula konpontzeko eta hobetzeko.

Eta gure aldetik besterik ez. Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera andrea.

Garrido andrea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Nik badakit posizio batzuk EH Bildurentzat oso
zailak direla defendatzea, ez? Baina ekintzak oso argiak direnean eta
hemen sententziak argi utzi du boterearen gehiegikeria egon dela,
bakarrik dagokio gaitzespena eta eskatzea injustizia erreparatzea baina
badakit termino hauek EH Bildurentzat debekatuak direla.

Horrexegatik esaten nuen nire bigarren interbentzioaren hasieran, EH
Bildurentzat posizio batzuk oso zailak direla defendatzea. Eta gaur
defendatu duzuen posizioa ez da ulertzen eta zuk badakizu Ubera andrea
ez dela ulertzen.

Y al final lo que hemos visto hoy, últimamente, en el pleno de esta
Cámara, es que ustedes mutuamente se están salvando: en el tema de
EITB, EH Bildu le echa una manita al Partido Nacionalista Vasco, y
viceversa. Quiero decir que ustedes se están salvando mutuamente en
algunos asuntos, y ustedes sabrán por qué ese intercambio de cromos.

Mire, señor Carro, le voy a hablar claro: cuando los casos son tan
alarmantes, tan injustos, tan claros, de que ha habido una injerencia,
una intromisión, una intervención por motivos políticos, por
intereses políticos –y que no lo dice el Partido Popular, lo dice la
sentencia, que me imagino que usted se habrá leído la sentencia a la
hora de hacer su intervención–, hay que denunciarlos y hay que
traerlos a este Parlamento. ¡Cómo no!

Cuando en este Parlamento hemos hablado de asuntos del mundo mundial, de
asuntos que no tenían nada que ver con esta Cámara y han conllevado un
pronunciamiento de esta Cámara, ¡cómo no va a tener lugar un
pronunciamiento de la Cámara en la que estamos representados todos los
vascos en relación con un exceso, una intromisión, una injerencia, un
abuso de poder, tal y como ha señalado esta sentencia! Creo que es muy
contundente en esa conclusión.

¡Ustedes nos hablan aquí de ejemplos y de ejemplaridades en cuanto a
respeto a decisiones judiciales! ¿Ustedes, que son los primeros…?
Antes estos señores se colocaban en primera línea, pero ustedes ahora
últimamente van bastante parejos en esa primera línea cuando critican
resoluciones judiciales. Claro, aquellas que no les gustan. Pero
¿ustedes hablan de respeto a las resoluciones judiciales? ¿Tienen la
cara dura de venir a esta tribuna y salir a esta tribuna y hablar de
respeto de resoluciones judiciales? ¡Pues claro que ustedes tienen que
dar explicaciones!

Como también tendrán que dar explicaciones de cómo se ha anulado
también la resolución que nombró a Inclán jefe de Medicina Interna
del Hospital de Cruces. ¡Pues claro! Claro que habrá que dar
explicaciones de por qué no se nombra a las personas que resulta que
tienen mayores puntuaciones en un proceso de selección y se hace una
injerencia en la fase final de un proceso de selección para que esa
persona no sea nombrada, y cómo parece ser que se nombra a una persona
en una resolución que no ha sido ajustada a derecho y que se han
vulnerado (según también otra sentencia( derechos inherentes a un
proceso de selección, como son la transparencia,y la publicidad en la
convocatoria.

Y, mire, yo no sé si tiene la sentencia o la ha leído, pero es que es
muy clara. Dice que no entiende el juzgador cómo el tribunal, y en
particular su presidente, se dejó influenciar por una orden verbal que
él mismo calificó de absolutamente inusual, excepcional, cuando era
conocedor de que el tribunal que él mismo presidía gozaba de
independencia. Esto lo dice la sentencia. Dice que ya se había
pronunciado por la calificación o valoración de ambos, siendo la
puntuación final que consta en el acta superior; por tanto, solo cabía
elevar al órgano convocante la propuesta de la candidata mejor
valorada, que es lo que no se hizo.

Y habrá que explicar por qué no se hizo. Y ahí hubo una clara
intencionalidad política, y por eso el tribunal entiende que hay un
desviación de poder, y lo dice claramente: "Existe una desviación de
poder, entendida esta como un uso desviado de las potestades o
facultades administrativas, toda vez que lo que verdaderamente se
pretende no se conoce, pero sí se sabe que no era finalizar el proceso
y nombrar a la persona seleccionada con mejores méritos".

Señor Carro, más claro, agua.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido andrea.

Maneiro jauna… Maneiro jauna ez du hitzik hartu behar. Euzko
Abertzaleak taldearen ordezkaria, Carro jauna, zurea da hitza.

CARRO IGLESIAS jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

"Mire, con esa orden verbal solamente en el hospital de HUA ocho
convocatorias: el 31 de octubre cuatro, el 9 de noviembre una, el 21 de
noviembre otra, el 27 de noviembre otra, y el 10 de diciembre, una
semana antes de que yo tomara posesión, la octava". Eso es lo que dice
el consejero, que nos dijo en la intervención.

La del 27 de noviembre es la de la dermatóloga. ¿Cómo es posible que,
si manda paralizar y lo único que manda es que le dejen sentarse en la
silla, porque solamente llevaba cinco días…? Porque no solamente
están estas siete convocatorias en el HUA concretamente (porque estamos
hablando del HUA), sino que en toda la organización central hay más de
107 convocatorias. ¿Y me quieren decir que de una en concreto, por un
mal uso que ha hecho ese director gerente, ustedes le están echando la
culpa al consejero? Pues, como todos los caminos van a Roma, seguro que
será así.

Señora Roncal, leemos la sentencia, sí, y en la sentencia el juez
también ha dicho que no hay nulidad absoluta ni de pleno derecho, como
la parte actora había solicitado y como, según palabras del juez que
cito textualmente, "tediosamente hizo escuchar el testigo y trataba de
enseñar al juzgador".

Efectivamente, porque se quiere cumplir la sentencia, señora Roncal, la
parte demandante, con ese complemento de sentencia que se le ha
solicitado al juez… Porque, como comprenderá, y le voy a leer
también a la señora Garrido, para que vea que sí que he leído la
sentencia… En la parte última, la séptima del fallo, dice:
"Procedería imponer las costas a la Administración, pero, dado que
vamos a estimar parcialmente el recurso, y debido a la actitud
desconsiderada de la propia recurrente frente al juzgador en la fase
final, cuando vino finalizando la misma y estando el recurso declarado
concluso y para sentencia, después de dos horas y cuarenta y cinco
minutos de la vista, la actora pretendió ser oída…".

Es decir, cuando un juez es capaz de establecer determinadas conductas y
reprobaciones, lo mejor y lo lógico es presentar ese complemento
sentencia para explicar exactamente cómo se hace la toma de posesión,
y lo que debería haber hecho es haber pospuesto para haberle dado esa
oportunidad.

Lo debería haber reconocido aquí y debería haberle pedido perdón
públicamente, porque exactamente usted podía haber dicho simplemente
"la jefa del Servicio de Dermatología", pero no haber dado nombre y
apellidos, ni tan siquiera en esta moción consecuencia de
interpelación que usted ha puesto con el nombre. Y cuando le dije que
podíamos llegar a una transacción y que había hablado con el marido
de la demandante, que es el abogado, y que me dice que tenía bastante
resquemor con que usted hubiese puesto el nombre, usted ya estaba
bastante dispuesta a que, efectivamente, vamos a quitar el nombre. Luego
reconozca aquí y diga públicamente que efectivamente se ha equivocado,
porque no lo hace bien, y no es bueno.

Y le vuelvo a leer las conclusiones, que creo que es lo más importante:
Respetemos los fallos judiciales y los mecanismos que en el entorno del
ámbito judicial correspondan, porque creemos y trabajamos por un modelo
de Estado en el que la división de poderes fortalece nuestra
democracia; dos, respetemos la confidencialidad, no utilizando los
nombres de aquellos profesionales de Osakidetza que se ven inmersos en
los recursos judiciales, salvaguardemos su anonimato (aquí todo no
vale, señora Roncal); trabajemos para que desde nuestras competencias
los procesos de selección y provisión de las administraciones
públicas se ajusten a los principios de igualdad, capacidad, mérito y
transparencia.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Carro jauna.

Eztabaida amaituta, botoetara jarraiko dugu Euskal Sozialistak eta UPyD
eta Talde Popularrak sinatu duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu
dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 73; emandako
botoak, 74; aldekoak, 27; aurkakoak, 47; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, erdibideko zuzenketa ez da onartu.

Jarraian, EH Bildu taldearen osoko zuzenketa bozkatuko dugu. Bozkatu
dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: bilkuran daudenak, 71; emandako
botoak, 72; aldekoak, 47; aurkakoak, 25; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onartuta geratu da EH Bilduren osoko zuzenketa.

Gai-zerrenda agortu denez, osoko bilkurari amaiera ematen diot.

Arratsaldeko bostak eta hamazortzi ziren.

Pleno 5.marzo.2015	 PAGE   \* MERGEFORMAT 214 

