2020KO OTSAILAREN 7KO OSOKO BILKURAREN HITZEZ HITZEKO TRANSKRIPZIOA

Goizeko bederatziak eta hogeita hamarrean hasi da bilkura.


LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on guztioi. Osoko bilkurari hasiera emango diogu.

Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Galdera, Maialen Gurrutxaga Uranga Euzko Abertzaleak taldeko legebiltzarkideak Kultura eta Hizkuntza Politikako sailburuari egina, Kultura eta Hizkuntza Politika Sailak emakumeen eta gizonen berdintasunean eragiteko dituen konpromisoei eta helburuei buruz".

Gurrutxaga andrea, zurea da hitza.


GURRUTXAGA URANGA andreak: Eskerrik asko, presidenta andrea. Lehendakaria, sailburuak, legebiltzarkideak, egun on guztioi.

Zupiria jauna, jakin badakigu gizon eta emakumeen berdintasunean aurrera egiteko Jaurlaritza honek hainbat politika jarri dituela martxan legealdi honetan zehar. Pentsatzen dugu, gainera, beharrezkoa dela berdintasunaren arloan espresuki eragiteko neurriak martxan jartzea, eta, hauek, ez etortzea bakarrik Emakundetik, baizik eta modu transbertsal batean planteatzea.

Garrantzitsua da oinarrizko ardatz bat delako, eta oinarrizko ardatz hauek sail bakoitzak bere eragin esparrutik markatzea garrantzitsua iruditzen zaigu, berdintasun erreala lortzeko bide horretan gure egunerokotasunean barneratuta...

(1. zintaren amaiera)
(2. zintaren hasiera)

... bakoitzak bere eragin esparrutik markatzea garrantzitsua iruditzen zaigu, berdintasun erreala lortzeko bide horretan gure egunerokotasunean barneratuta eduki behar dugun kontu bat delako.

Jakin badakigu ere bai zuen Sailetik, Kultura eta Hizkuntza Politiken Sailetik martxan jartzen direla hainbat neurri eta hainbat erabaki hartu direla, Hizkuntza Politikako sailburuordeari entzun izan diogu batzordean ere gai honen inguruan hitz egiten. Baina, gaurkoan, jakineko genuke Kultura Sailburuordetzatik egiten den hori zer dan. Badakigu kultura eraldatzailea dela, beharrezkoa daukagula gizarte kohesiorako, eta jakin nahiko genuke honetan, berdintasun arloan, zein neurri hartzen diren, bai kanpora begira gizarteari zuzenean eragiteko, baina baita ere bai barne lan horretan egunerokotasunean jarduteko barneratutako neurri horiek.

Aldez aurretik, eskerrak eman.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gurrutxaga andrea.

Erantzuteko, Zupiria jauna, zurea da hitza.


KULTURA ETA HIZKUNTZA POLITIKAKO SAILBURUAK (Zupiria Gorostidi): Legebiltzarburu andrea, lehendakaria, gobernukideok legebiltzarkideok, Gurrutxaga andrea, egun on guztioi.

Emakumeen eta Gizonen Berdintasunari buruzko 2005ko Legeak ezarritakoa betez, Kultura eta Hizkuntza Politika Sailak indarrean du legealdirako berdintasun plana. Baina gaur Sail barruan egindako ekimenez haratago, Kultura Sailburuordetzatik berdintasunaren alde sustatu ditugun ekintzen berri emango dut, gure legebiltzarkideak horrela eskatuta.

Erabateko garrantzia ematen diogu kultura arloan Euskadin emakume eta gizonen berdintasunean aurrera egiteko helburuari. Kultura ezinbesteko elementua da, zuk esan duzun bezala, gizarte aurreratuagoak, kohesionatuagoa eta askeagoa eraikitzeko bidean. Eta emakume eta gizonen arteko berdintasunean sakontzea horretarako ezinbestekoa da.

Hiru multzotan sailkatuko ditut sustatu ditugun ekintzak. Batetik, Saileko lankideontzat formakuntza berdintasunean; bestetik, ikerketak eta diagnosiak, eta, hirugarrenik kultura sektoreko emakumeen ahalduntzea.

Hona sustatutako ekimen nagusiak. Formakuntzari dagokionean, 2018an, Kultura Saileko hamar langiletatik hiruk zuten formakuntza berdintasunean; 2019an, hamarretik lauk; eta, 2020an, lankideen erdiak formakuntza edukitzea da helburua. Dirulaguntzetan, kontratuetan eta hitzarmenetan berdintasun klausulak modu egokian txertatzea du helburu formakuntza honek.

Bigarren: ikerketa eta diagnosiei buruz lau ikerketa nabarmendu nahi ditut. Batetik, udalen, foru aldundien eta Jaurlaritzaren kultur arloko dirulaguntza deialdi guztiak aztertu dira, orotara 63. Horietatik, 30rek dituzte berdintasun klausulak txertatuta. Goranzko joera argia dago, baina bada zer hobetu.

Bigarren Ikerketa: antzerkia, dantza, liburuak eta musikaren arloan genero berdintasunaren diagnostikoa. Ikerketak agerian utzi du enpresa eta erakunde kulturaletako zuzendaritzetan emakumeen presentzia % 34koa dela. Emakumeek idatzitako liburuak ere % 34 dira.

Beste muturrean, 2018ko koreografia sorkuntzarako laguntzetan, hamarretik ia zazpi laguntza emakumeentzat izan dira.

Hirugarren ikerketa: genero politikak museo eta arte zentroetan izenekoa. Desoreka dago erakusketetan, emakumeenak % 35, gizonezkoenak % 65. Emakumeek ordainsari txikiagoa jasotzen dute erakusketengatik eta espazio txikiagoa okupatzen dute.

Eta, azkenik, artearen, kultura eta sormen industrien estatistika. Modan, hizkuntzaren industrietan eta publizitatean emakumezkoak dira gehiengo. Aldiz, diseinu eta arkitekturaren kasuan % 40 ingurukoa da emakumezkoen presentzia.

Bideo-jokoen sektorean, beste muturrean, lanpostuen hamarretik hirutan bakarrik dute presentzia emakumeek.

Hirugarren ildo estrategikoa: emakumeak ahalduntzea eta ikusaraztea. Ekintzari azpimarragarrienak: alde batetik, ondare materiagabea balioan jartzeko hasi ditugun lanetan garrantzia berezia emango diogu emakumeekin zerikusia duten esparruei; bestetik, Euskadiko museoen azterlanean oinarrituta, adierazle sistema pilotu bat jarriko dugu martxan Euskadiko hamar museorik garrantzitsuenetan, erakusketetan emakumeen presentzia orekatua lortzeko helburuz.

Hiru: 2018an Noka Programa abiarazi genuen emakume zinegileak ahalduntzea eta ikusaraztea helburua duen mentoring programa. Bigarren aldia hasiko dugu orain.

Eta, azkenik, zine arloan baita ere, Hemen elkartearekin elkarlan hasi dugu ekintza zehatzak abiatzeko helburuz.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zupiria jauna.

Gai-zerrendako bigarren puntua: "Galdera, Josu Estarrona Elizondo EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, kontratazio publikoetan, esleipen zuzenetan, enpresa eta ente publikoetan lan-postuetarako hautaketa prozesuetan alderdi jakin baten parte edo gertukoa izateagatik abantaila izatearen inguruan".

Estarrona jauna, zurea da hitza.


ESTARRONA ELIZONDO jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. Eta egun on guztioi.

Bi hilabete daramagu Gobernuari kontrolik egin gabe, eta ordutik hona eta hurrenez hurren, PNVko hainbat kide eta bururi kartzela-zigorra ezarri dien De Miguel bezala ezagutzen den tramaren sententzia etorri da, non komisioa jasotzen zituztela frogatuta geratu den, besteak beste.

Eta beste gai baten berri izan dugu komunikabideen bitartez, enpresa entramatu batena, Montai, Estali la Carpa, eta abar, besteak beste, Lehendakaritzarekin egindako hainbat kontratu tartean daudelarik.

Guk, bigarren honi dagokionez, aztertzen gabiltza eskatutako dokumentazioa, eta, beraz, ez dugu sententziarik aurreratuko. Baina bai aurreratu genezake beste behin ere, gutxienez, gaurko galdera oinarritzen duen zioa berrestera datorrela. Hau da, kontratazio publikoetan, esleipen zuzenetan, alderdi jakin bateko parte edo gertukoa izateagatik abantaila izatearen ideia. Kolokialki, askotan entzuten den abantaila edo erraztasunak izatea PNVren karneta izateagatik. Eta hori da gaur egiten dizugun galdera, sinplea eta zuzena: zure ustez, lehendakaria jauna, arrazoitua edo oinarririk al du gure gizartean hain zabalduta dagoen iritzi edo ideia hori?


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Estarrona jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzarburu andrea, legebiltzarkideok, sailburuok, jaun-andreok, egun on...


(2. zintaren amaiera)
(3. zintaren hasiera)

...


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzarburu andrea, legebiltzarkideok, sailburuok, jaun-andreok, egun on guztiok.

Estarrona jauna, nik ez dakit, zuk diozun bezala, iritzi hori hain zabalduta edo txertatuta dagoen euskal gizartean. Zure iritzia izango da, eta zuk jakingo duzu zergatik diozun. Baina, ez dut uste baieztapen hori frogatu daitekeenik. Berez, alderantziz gertatzen ari da, eta hori erakusten dute euskal gizartearen iritzia ezagutzeko egiten diren ikerketa guztiak. Alde batetik, urtez urte, euskal erakundeen balorazioa, Eusko Jaurlaritza barne, hobetzen joan da. Bestetik, euskal erakundeen gardentasuna hobetzeko egin den ahalegina nabaria da. Eta euskal gizarteak horrela onartzen eta aitortzen du.

Euskal gizarteak ezagutzen du gardentasunarekin eta kontu ematearekin dugun konpromisoa. Ez ditugu arazoak ezkutatu, ezta ukatu ere. Aurre egin diegu sortu diren arazoei. Eta, lehen urratsa eman dugu beti, egiazko informazioarekin. Egiazko informazioarekin. Dena den, argi eta garbi esango dizut: Eusko Jaurlaritzak ez dio inori kalterik edo onurarik egingo, kontratazio publikoaren bidez.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Estarrona jauna, zurea da hitza.


ESTARRONA ELIZONDO: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Bada, begiratu, ez dagoela ikerketarik edo, Deustobarometroa, azkenekoa, publikatu egin dena. % 75ak, intentsitate ezberdinetan, pentsatzen du Eusko Jaurlaritzan korrupzioa dagoela. % 75a. Agian, zure aholkulariek eta honi ez diote erreparatu nahi izan. Baina, Deustobarometrotik haratago, eta ikerketa bat da  - eta serioa dela uste dut - , ez duzu hori zalantzan jarriko, uste dut vox populi bat dela. Eta, askotan, esaten den bezala, el boca boca está por encima de otra serie de cuestiones.

Y es que claro, además, actuaciones como las de la semana pasada, tampoco ayudan a que esta idea se vaya disipado. Y nos referimos al informe sobre Montai, etcétera, del director de la Oficina del Control Económico. Un director miembro, y exdirigente del PNV. Y me explico: una empresa propiedad de un miembro del PNV, que emplea a miembros y cargos del PNV; contrata casi en exclusiva con administraciones del PNV; la administración del PNV solicita un informe de legalidad aun miembro y exdirigente del PNV; el miembro del PNV concluye que no hay visos de irregularidad en que una administración del PNV haya contratado una vez a la semana, durante los cinco últimos años, a una empresa propiedad de un miembro del PNV, que emplea a miembros o cargos del PNV. Hori da. Ese es el resumen. Pero claro, si eso les parece a ustedes normal, pues bueno, ahí igual está el problema.

Y lo mismo pasa con la comisión ética del Gobierno Vasco, ¿verdad, señor Erkoreka?, que tiene una mayoría absoluta de altos cargos del PNV. Sí, sí, sí. De cinco miembros, tres son altos cargos del PNV. Y la copa, sin embargo, en el mayor órgano fiscalizador de este país, se la lleva el Tribunal Vasco de Cuentas Públicas, cuyo presidente ya sabemos quién es y qué declaraciones hizo en su día.

Y ese es el problema que hay en este país. Eta hori da herri honetan dugun errealitatea. Eta hau ematen baldin bada, urteetan zehar, eraikitako sistema baten ondorio da: ustelkeria edo praktika txarrak, desegokiak egiteko babestuta sentitzen dira askok eta askok. Eta, batzuek, diozuenaren kontra, de Miguel auzia ez da kasu isolatu bat. Ez da kasu isolatu bat, kasu gehiegi ditugulako jada esku artean, kasu isolatu ez hitz egiten jarraitzeko. Kasu asko dira jada. Eta, guztiek, bi elementu dituzte komunean: bata, inplikaturik daudenak, EAJko, PNVko kargudunak direla edo militanteak, eta, bestea, herritarroi suposatu digun kostua.

Señor lehendakari, no sé si en esta segunda intervención usted va a hacer una mayor autocrítica y va responder a la pregunta planteada, y no a negarlo. Yo solo le digo que es necesario sacudir alfombras, abrir ventanas para ventilar... Llevamos tiempo insistiendo en la necesidad de una regeneración democrática, porque, por ser habitual este tipo de actuaciones, no son normales. No podemos aceptarlas. Y en el país digno que algunos, al menos, aspiramos a construir, no tienen cabida este tipo de prácticas. Tenemos mucho que avanzar. Asko dugu gai honetan pausuak emateko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Estarrona jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Estarrona jauna, aipatu duzun (auzietariko?) aipamen edo aipagarri honetan, Eusko Jaurlaritzaren jarrera gardena izan da: eskatu zaigun informazioa eta dokumentazio guztia eskaini dugu. Sakoneko azterketak bideratu ditugu. Iradokizunak jaso ditugunean onartu eta aplikatu egin ditugu.

Señor Estarrona, usted pretende retorcer la realidad: mezcla unas cosas con otras, utiliza medias verdades, oculta información. Y está claro que su única pretensión es bloquear la acción y desgastar al Gobierno. Es lícito, es legítimo. Yo le puedo asegurar que este Gobierno no va a perjudicar ni va a beneficiar a nadie en ninguna contratación pública, tampoco en los procesos de selección de personal. Yo, sin embargo, sí diría que la acción política de su coalición, como hemos visto toda esta legislatura, se sigue basando  - como hoy - , fundamentalmente, en la crítica permanente y el bloqueo de las iniciativas que el Gobierno adopta, también en este sentido; en relación, por ejemplo, a la Comisión Ética, al Código Ético.

Señor Estarrona, es legítimo, pero con pocas aportaciones en positivo a su estrategia. Yo veo que no hay ninguna aportación en positivo. No hay una intención de mejora. Todo su propósito se guía, últimamente, por el cálculo de su rentabilidad político-electoral. A mí me parece que ustedes, a juicio de la mayoría de la sociedad vasca, no resultan creíbles. La demagogia tiene un precio. Y Euskadi lo sabe, señor Estarrona. Es lo único que puedo decirle. Nosotros no vamos a perjudicar ni vamos a beneficiar a nadie. Actuaremos como siempre lo hemos hecho. Y en todos los casos que puedan ser dudosos, siendo los primeros en poner la información a disposición, también de este Parlamento, como lo hemos hecho.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "Galdera, Lander Martínez Hierro Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Jaurlaritzaren lege-proiektuak onesteari buruz".

Martínez jauna, zurea da hitza.


MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Lehendakari jauna, en las últimas semanas...

(3. zintaren amaiera)
(4. zintaren hasiera)

... MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Lehendakari jauna, en las últimas semanas el Gobierno ha traído nuevas leyes al Parlamento para ser tramitadas. Además, son muchas las leyes que están en este pleno, en esta Cámara en pleno trabajo. ¿Cuántas de estas leyes espera usted aprobar, teniendo en cuenta los tiempos de trámite parlamentario? O, mejor dicho, ¿cuántos meses le quedan a este Parlamento para trabajarlas?

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzuteko lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzarburu andrea.

Martínez jauna, nik ez ditut kontrolatzen Legebiltzarraren denborak.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Martínez jauna,... isiltasuna, mesedez...


MARTÍNEZ HIERRO jaunak: Ez. Baina, kontrolatzen duzu disoluzioaren denbora.

Nunca el grado de cumplimiento del programa legislativo del Gobierno ha tenido tanta atención como la que hoy se ha generado entorno a esta pregunta. Y, sin embargo, es la segunda vez que le planteamos esta cuestión en una sesión de control. Porque, si algo ha caracterizado esta legislatura es el bajo nivel de actividad legislativa.

Iazko maiatzean ganbara honetan ziurtatu zenuen Gobernu Programan konprometitutako 28 proiektuak ekarriko zenituela. Bederatzi hilabete geroago, programako lau lege baino ez dituzue ekarri, eta programa kanpoko beste hiru soilik. Eta ordutik, tramitean zeuden 17 legeetatik, hiru bakarrik onartu dira.

Hemendik hilabete batzuetara, zuk bakarrik dakizu zenbat hilabetetara, legealdia amaituko da eta, momentuz, Gobernuak konprometitutako 28 proiektuetatik, zazpi bakarrik aprobatu dira. En aquel momento le dije que no tenía confianza en que las leyes que no hubieran traído en ese momento fueran a salir. Pero en este momento ni siquiera parece que las que ya están en el Parlamento y están trabajadas pudieran ser aprobadas.

Todo parece indicar, señor lehendakari, que está a punto de tirar la toalla. A nosotros nos parece un error, tal y como he dicho cuando se me ha preguntado. Creemos que la legislatura debe continuar hasta el final. Queda mucho trabajo por hacer y hay leyes importantes que Euskadi merece que sean aprobadas.

Entre ellas, hay que destacar dos, que tienen que ver con dos de los grandes retos que debemos enfrentar como sociedad.

Uno, la Ley de Igualdad. Es urgente mejorar el marco legal para prevenir y luchar contra las violencias machistas, así como poner las bases para avanzar en la igualdad real. Las mujeres de este país no se merecen seguir esperando por intereses partidistas.

Eta bigarrena, gazteriaren legea da. Aukera faltak euskal gazteei kalte egiten dien testuinguruan eta gazteen eskubideak urratzen direnean, Euskadi gazte legerik ez duen bost autonomia erkidegoetako bat izateari uzteko unea da orain.

Aukera dugu, halaber, apustu establezimenduak arautzeko akordio batera iristeko, sexu abusuen ponentziari amaiera emateko, biktimak aitortu eta erreparatzen dituen lehen Legebiltzarra izanik. Elkarrekin Podemos está dispuesta a seguir trabajando para que algunas de las leyes pendientes salgan adelante y mejorar el balance legislativo. Porque creemos que eso es bueno para Euskadi.

Zure esku dago, lehendakari jauna, egutegi legegileari dagokionez, nahiko pobrea den legealdia bukatutzat ematen baduzu, edo lege garrantzitsuak aurrera ateratzea eta Euskadik aurrera egitea, ahalbidetuko duen akordioak eta adostasunak eraikitzen jarraitzeko aukera ematen baduzu.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Martínez jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Martínez jauna, legebiltzar talde baten babesarekin denak onartu ditzakegu, denak. Dena den, ez dagokio, berriz diot, lehendakariari, ezta Jaurlaritzari ere legeak onartzea eta Legebiltzarrari dagokion lana delarik. Hori nik ez dut kontrolatzen Legebiltzarraren denbora. Benetan diot.

Jaurlaritzak lege aurreproiektuak onartzen ditu eta hemen ezartzen dira bai lana dena, bai izapidetze bakoitzerako denborak.

Eta zure galderari erantzun ahal izateko, Legebiltzar honetan izapidetzen ari diren lege proiektu eta proposamenen egoera zehatza aztertu egin dut. Eta dakidanaren arabera, Legebiltzarra 29 proiektu edo proposamenetan ari da lanean uneotan. Batzuk 2017koak oraindik, 2017koak oraindik. Bajo nivel de producción legislativa, señor Martínez, balance pobre. Horrek esan nahi du izapidetzen ari diren proiektu batzuk onartzea zaila izango dela, bai. Aprobar las leyes, señor Martínez, corresponde a esta cámara. Y en este momento hay 29 iniciativas en tramitación, pendientes de aprobación en esta cámara.

Yo no controlo los tiempos, el trámite parlamentario, señor Martínez. Hasta la fecha el Gobierno ha aprobado 17 anteproyectos de ley y se han tramitado cinco proposiciones de ley más, a iniciativa de los grupos que apoyan al Gobierno. El próximo martes aprobaremos dos nuevos anteproyectos: Juventud y Cuerpos y Escalas de la Administración. Serán remitidos al Parlamento.

Ahora bien, admitamos que, si no se manifiesta una actitud de mayor disposición por parte de los grupos, las posibilidades de aprobación serán escasas. Algunas iniciativas están desde el año 2017 todavía en discusión parlamentaria.

No he ocultado nunca las dificultades de un gobierno en minoría, señor Martínez. El ejemplo lo tenemos en este caso, proyectos aprobados por el Gobierno que llegan a esta Cámara y no acaban de ser aprobados por la situación de minoría de los dos grupos que apoyan al Gobierno y determinadas estrategias dilatorias de los grupos de la oposición en algunos casos. En todo caso, invoco el interés social de los proyectos aquí presentados para que, mediante un trabajo comprometido y conjunto, los grupos puedan consensuar la aprobación del mayor número de leyes posibles ahora, y en el futuro.

El Gobierno va a seguir cumpliendo su compromiso, aprobando anteproyectos de ley en el Consejo, que se remiten para su tramitación a esta cámara. Lo considero una inversión positiva. Se trata de un trabajo adelantado que, en el momento oportuno, contribuirá, en todo caso, a seguir avanzando en la aprobación de leyes.

En este sentido, señor Martínez, ni un solo día de la legislatura se puede considerar inhábil, ni un solo día de la legislatura se puede considerar inhábil.

Queda claro que, si existe voluntad...

(4. zintaren amaiera)
(5. zintaren hasiera)

... ni un solo día de la legislatura se puede considerar inhábil. 

Queda claro que si existe voluntad contamos con muchas oportunidades para seguir acordando y aprobando proyectos de ley y proposiciones de ley, señor Martínez, en este Parlamento. 

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako laugarren puntua: "Galdera, Gloria Sánchez Martín Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Lan eta Justiziako sailburua egina, legealdi honetan Elkarrizketa Sozialaren Mahaian hartutako akordioei buruz".

Sánchez andrea, zurea da hitza.


SÁNCHEZ MARTÍN andreak: Gracias presidenta, señora consejera.

Uno de los compromisos que se reflejan en el programa del Gobierno de esta undécima legislatura, concretamente el sexto, apuesta por el diálogo social, por incentivar la negociación colectiva y promover la participación de las personas trabajadoras en sus empresas. 

Con respecto a la participación e inclusión de los trabajadores y trabajadoras en las empresas, este Parlamento ha aprobado por unanimidad una iniciativa en la que se instaba al Gobierno a reforzar el apoyo económico e institucional al desarrollo de un modelo inclusivo, participativo de empresa. 

Hemos podido corroborar que en los presupuestos aprobados por el ejercicio 2020, para el ejercicio 2020, existe la partida correspondiente para responder a esta demanda.

Pero hoy quiero preguntarle por el otro aspecto reflejado en el compromiso sexto del programa del Gobierno, sobre qué ha hecho el Gobierno Vasco para promover el diálogo social y la concertación en Euskadi. 

Somos conscientes de las dificultades con las que nos hemos encontrado en nuestra Comunidad Autónoma a la hora de establecer cauces para el desarrollo del diálogo social, derivados fundamentalmente de la discrepancia de parte de algunos agentes sociales sobre su alcance y contenidos. 

Eso y otros inconvenientes han sido felizmente superados en esta legislatura. El año 2017 arrancó con un acuerdo de los agentes sociales sobre la protección del ámbito vasco de negociación colectiva, que a su vez era fruto del acuerdo alcanzado en la reunión de la Mesa del Diálogo Social de 22 de julio del 2016. En julio del 2017 se celebró la primera reunión de la mesa del dialogo social de esta legislatura. En aquella reunión se sentaron las bases de lo que sería la creación de un órgano permanente del diálogo social. La fórmula elegida para la institucionalización de este órgano fue la aprobación del Decreto 3/2019, de 15 de enero, de creación de la Mesa de Diálogo Social en la Comunidad Autónoma del País Vasco. 

Posteriormente, a la aprobación de dicho decreto, se celebró el 11 febrero el 2019, una reunión ordinaria de la Mesa de Diálogo Social en la que se establecieron unos objetivos generales y un plan de trabajo a desarrollar a lo largo del año 2019.

El órgano tripartito constituido por gobiernos, sindicatos y organizaciones empresariales acordó trabajar en cinco grupos de trabajo que abarcan las siguientes materias: igualdad de género, coordinado por Emakunde; empleo, coordinado por el Departamento de Empleo y Políticas Sociales; formación profesional coordinado por el Departamento de Trabajo y Seguridad Social, e industria dinamizada por el Departamento Desarrollo Económico e Infraestructuras. 

Nuestro grupo parlamentario considera como hitos importantes relacionados con el cumplimiento del programa de Gobierno, tanto la creación de este órgano permanente mediante decreto, como la conformación de dichos grupos de trabajo. 

Esta misma semana se ha reunido el Pleno de la Mesa de Diálogo Social, por lo que quiero aprovechar esta sesión de control ejecutivo para que en su calidad de presidenta de la Mesa de Diálogo Social, nos dé cuenta de los acuerdos más relevantes alcanzados en los grupos de trabajo constituidos en la reunión del 11 de febrero del 2019 y que han sido trasladados a la reunión de este martes de 4 de febrero.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sánchez andrea.

Erantzuteko, San José andrea, zurea da hitza.


LAN ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (San José López): Eskerrik asko presidente andrea, lehendakari, sailburuok, legebiltzarkideok, egun on guztioi. 

Señora Sánchez, como bien ha dicho usted, la aprobación en esta legislatura del decreto que daba luz a la creación de la Mesa de Diálogo Social en la Comunidad Autónoma del País Vasco es un hito muy importante que nos acerca a las sociedades más modernas y avanzadas de la Unión Europea que se caracterizan por la institucionalización de los órganos tripartitos de concertación social. 

Además, le puedo asegurar que se ha configurado como una herramienta absolutamente eficaz para desarrollar el plan de trabajo y alcanzar los objetivos propuestos en la reunión de Diálogo Social de 11 de febrero de 2019. 

Debido a la premura de tiempo voy a tratar de sintetizar y resaltar aquellos aspectos más relevantes del trabajo realizado a lo largo del año 2019. Han sido 25 las reuniones de los cinco grupos de trabajo y fruto del diálogo se han alcanzado importantes acuerdos, consensos y valoraciones compartidas entre los tres estamentos representados en la mesa. Confebask, Comisiones Obreras, UGT y Gobierno Vasco hemos elaborado los documentos cuyos contenidos les señalo.

Al grupo de igualdad le corresponden tres encaminados a reducir la brecha salarial y se refieren a la relevancia estratégica y la concienciación en relación con la conciliación corresponsable, la necesidad de superar los sesgos de género en las vocaciones y opciones profesionales y a facilitar la formación de comisiones de igualdad para la elaboración de planes de igualdad que sirvan de guía para su implantación en la negociación colectiva.

Desde el área de empleo han sido dos los documentos aportados, en uno se refleja la posición común de los agentes sociales sobre la evaluación intermedia de la estrategia vasca de empleo 2017-2020, y en el otro se han acordado las bases comunes en relación a la elaboración de una futura ley del sistema vasco de empleo. 

También ha habido acuerdo respecto a la formación profesional, teniendo como referente el modelo de formación profesional integrado asumido por la ley 4/2018 aprobada por este Parlamento, y se han conseguido definir las prioridades para un mejor desarrollo de la misma.

El trabajo en el grupo de salud laboral se ha centrado en potenciar la cultura preventiva en la pequeña y mediana empresa. Para ello, se ha acordado la creación de un observatorio que diseñe y desarrolle planes específicos para las pymes, teniendo en cuenta su dispersión y la falta de delegados y delegadas de prevención en las mismas. 

Por último, en el ámbito de la industria se considera fundamental afrontar el reto que supone para la industria vasca la transición y desarrollo de la industria 4.0...

(5. zintaren amaiera)
(6. zintaren hasiera)

... en las mismas.

Por último, en el ámbito de la industria se considera fundamental afrontar el reto que supone para la industria vasca la transición y desarrollo de la industria 4.0. Se ha considerado primordial, es de primordial importancia alcanzar un Pacto Social Vasco para una transición justa a la industria 4.0 que fomente un marco de colaboración tripartito que, desde el consenso, permita una respuesta social y empresarial que tenga como referencia la justicia social.

En la mesa se han acordado los principios en los que debe basarse ese Pacto Social Vasco. Estos han sido los acuerdos alcanzados en los grupos de trabajo y que han sido validados por la Mesa de Diálogo Social esta misma semana. Mi evaluación de este año no puede ser más positiva y estoy segura de que el trabajo en pos de la mejora de las condiciones de nuestro tejido productivo en todos los aspectos va a continuar en los próximos ejercicios. De momento, en la reunión del pasado martes aprobamos también el plan de trabajo para este año 2020 de la Mesa de Diálogo Social.

No me queda sino agradecer a todas las personas que en representación de sus respectivas instituciones y organizaciones han hecho posible con su esfuerzo este elenco de logros que es el resultado de la apuesta por la concertación frente a la confrontación.

Besterik ez. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, San José andrea.

Gai-zerrendako bosgarren puntua: "Galdera, Alfonso Alonso Aranegui Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakari egina, hornitzaileak kontratatzeari buruz".

Alonso jauna, zurea da hitza.


ALONSO ARANEGUI jaunak: Gracias, señora presidenta, señor lehendakari, señorías, señores consejeros, consejeras.

Yo le hago la misma pregunta, es la misma que le ha hecho el señor Estarrona. Le pregunto sobre el mismo asunto. Yo entiendo que esto no es agradable para usted y le aseguro que tampoco es nada agradable para mí tener que preguntarle sobre estas cuestiones.

También, no diré que me ha sorprendido, usted es celoso de su imagen y también es cuidadoso con separar el perfil institucional que usted tiene y el de su partido y, por tanto, hacer una separación entre lo que es el PNV y lo que son sus responsabilidades al frente del Gobierno Vasco. Y le preguntamos sobre algo que ocurre y que es exactamente todo lo contrario, y que da esta impresión de una extraordinaria confusión entre el partido y el Gobierno o de una aparente utilización de las instituciones como si fueran órganos de su propio partido. Y esto es lo que parece suceder. Y son los hechos.

Y usted ha visto que hay un grupo de empresas, el Grupo Montai, que es de Aitor Elorza, que es conocido de ustedes porque es miembro de su partido y ha ocupado distintos cargos, donde trabajan también cargos del PNV, que ha recibido en los últimos cinco años 377 contratos, por valor de 2.500.000 euros. Muchos de los contratos vienen del departamento que usted gestiona. Salvo contrataciones, todas las demás han sido contrataciones a dedo, no ha habido concurso. Cuando se superaba el límite para poder hacer concurso se fraccionaban los contratos. Esta empresa ha venido contratando también con otras instituciones gobernadas también por el mismo partido, por el PNV. Y en algunas ocasiones, muy llamativamente, como en el caso de la empresa Estali, creada apenas unos días antes de que se iniciara la exposición de Gogora y que recibió 66 contratos. No tenía una empresa, sin medios, ni trabajadores. Se creó exactamente para eso, para recibir esas adjudicaciones. Esto es lo que parece, ¿verdad?, lo que nos dicen los datos, los hechos. Por lo tanto, a nosotros nos preocupa.

Ese grupo de empresas, además es el grupo de empresas que contrata el PNV para la organización de esos actos y de sus eventos. Por eso le digo, bueno, usted puede decir que no hay ninguna confusión, pero parece que sí que hay una confusión.

Y este es un asunto que preocupa. Y yo no le voy a achacar a usted nada porque, claro, cualquiera podría decir: "Oiga, ¿cómo es posible que todos los del PNV contratan a la misma empresa y solo contratan con las instituciones del PNV, a la misma empresa que trabaja para el PNV?, ¿cómo es posible eso? ¿Alguien dio alguna instrucción a las instituciones cuando están contratadas por el PNV? ¿Por qué los departamentos que están gestionados por el Partido Socialista no tienen ni una sola contratación?" Alguien podría decir. Pero yo, mire, no le voy a achacar nada.

Pero sí le voy a pedir algo. Usted no puede ser uno más. Usted no puede responder como cualquier otro. Usted no puede aguantar que alguien diga en la calle: "Oiga, Urkullu era como todos." Y se lo digo yo, que pertenezco a un partido que tuvo muchos problemas. Nosotros también teníamos una persona que nos organizaba los actos. Y que le contrataban también en instituciones porque organizaba otros actos. En el caso del Partido Popular eso se llamó "Caso Gürtel". Y yo creo que tiene que prestar atención o lo que ocurre aquí. Y ya no son los hechos sino cómo reacciona usted. Y si de verdad está dispuesto a no permitir que estas cosas sucedan porque suceden en su departamento. Eso es lo que yo quiero oír. No la respuesta Estarrona, que lo que ha hecho es arremeter contra él. Oiga, no arremeta contra él. Esto está ocurriendo y usted si cree que creamos en la ejemplaridad y en la transparencia la tiene que ejercer.

Y no encargar un informe de parte, a una persona de parte, para taparlo todo. Y yo ahora le voy a ayudar. Y le voy a decir, si usted le da tiempo a la legislatura, este Parlamento además de hacer leyes, controla. Y, por tanto, le daría la oportunidad de que eso se pueda investigar aquí a fondo.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Alonso jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señor Alonso, ni agradable y ni desagradable. Afrontar la situación con absoluta seriedad y con absoluto rigor. ¿Solo contratan las instituciones del PNV? Hombre, yo le pediría que tuviera un poco más de memoria, de usted, incluso, como grupo parlamentario que apoyó a otro partido político diferente al del Partido Nacionalista Vasco en una responsabilidad de Gobierno y que también contrataba con esta misma empresa, señor Alonso.

Mire, el criterio que utiliza el Gobierno es la aplicación de la normativa legal en contratación pública y todos los órganos promotores y de contratación están obligados a aplicar estos principios.

En relación con esta cuestión, la actuación del Gobierno ha sido transparente y rigurosa. Y si todos los grupos parlamentarios, como es lógico, conocen los contratos es gracias al Portal de Transparencia, impulsado por el propio Gobierno Vasco.

Sí, señor Javier Ruiz de Arbulo, luego tendrá usted ocasión de intervenir también.

Mire, fueran los propios órganos de Lehendakaritza quienes solicitaron la Oficina de Control Económico la realización de un análisis de todos los contratos y el Gobierno remitió a este Parlamento  - a este Parlamento -  hace una semana un informe que abordaba con precisión la normativa sobre contratación pública y, en particular, la regulación de los contratos menores. No se trata de un informe complaciente, de parte, ya que detecta un margen de mejora en la realización de este tipo...

(6. zintaren amaiera)
(7. zintaren hasiera)

... y en particular, la regulación de los contratos menores. No se trata de un informe complaciente de parte, ya que detecta un margen de mejora en la realización de este tipo de contrataciones e incorpora una serie de recomendaciones; el Gobierno las tomará en consideración y las pondrá en práctica a través de las iniciativas oportunas. Ahora bien, este informe deja claro que no se ha producido ningún tipo de ilegalidad, en todo caso, la normativa sobre contratos menores recogida en el artículo 118.3 de la Ley de Contratos del Estado ha sido controvertida y ha dado lugar a interpretaciones contradictorias, hasta el punto de que ayer, ayer, señor Alonso, ayer mismo entró en vigor el Real Decreto Ley 3/2020 de 4 de febrero, que reconoce  - y le leo literalmente -  "resulta urgente y necesario por razones de seguridad jurídica solucionar los graves problemas técnicos que el artículo 118.3 plantea".

La nueva interpretación de este artículo permite concluir que la actuación desarrollada por el Gobierno Vasco ha sido más estricta y garantista, incluso, que la que se derivada de la anterior interpretación. Usted ha insistido en determinados contratos, pero es necesario recordar que el Gobierno Vasco ha realizado miles de contratos de esta naturaleza en estos últimos siete años que me cabe la responsabilidad de presidir; al igual que han hecho todas las instituciones públicas, todas las instituciones públicas. Es evidente que se han podido cometer errores administrativos, no lo hemos negado. Ahora bien, es evidente que cuando se han podido producir, nuestra actitud, la actitud del Gobierno Vasco, ha sido siempre tratar de corregirlos y evitar que se vuelvan a reproducir o a producir.

No nos hemos ocultado ni hemos ocultado nada. Asumimos la necesidad de seguir mejorando los procedimientos administrativos y de control. Ahora bien, como he dicho en otras ocasiones, solicitamos prudencia y ponderación en las críticas y acusaciones, porque en ningún momento se ha detectado ningún tipo de actuación ilícita. En todo caso, debo recordarle que el Gobierno ha puesto este informe a disposición, reitero, del Parlamento, el Tribunal Vasco de Cuentas Públicas y la Comisión del Código Ético. Estamos dispuestos a ofrecer toda la información y a adoptar las medidas de mejora que sean necesarias, pero no aceptamos que se cuestione la transparencia y el rigor de la institución utilizando información sesgada, medias verdades y acusaciones sin fundamento.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako seigarren puntua: "Interpelazioa, Unai Urruzuno Urresti EH Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Arabako, Bizkaiko eta Gipuzkoako herritarren beharrak bermatzearen inguruan".

Urruzuno jauna, zurea da hitza.


URRUZUNO URRESTI jaunak: Egun on guztioi. Egun on, lehendakari jauna.

Herri baten taupadak, kezkak, egin beharrekoaren gaineko ardura eskaera. Guzti hori isladatu zen pasa den astean, urtarrilaren 30ean Hego Euskal Herrian burutu zen greba orokorrean. Eta greba horrek lagundu du, ez bakarrik greba horrek, baina lagundu du herritarren kezka horiek agenda politikoaren erdigunean kokatzen. Eta, zentzu horretan, uste dugu guk arrakasta bat izan dela pasa den astean burututako greba orokor hori. Agenda politikoaren erdigunean, lehen nire kide Josu Estarronak esan bezala, azken Deustobarometroan ere agertzen diren gaiekiko: langabezia, pentsioak eta lan baldintzak.

Lan baldintzak, Artolazabal andrea eta San José andrea, lan baldintzak. Ez naiz gehiago luzatuko, urte hasiera ona izaten ari delako. Gehiago ez naiz sartuko.

Guzti horiek utzi zituen greba orokorrak mahai gainean. Eta guk hori eskertzen dugu. Beste alde batetik, uste dugu zuek ere eskertu beharko zenuketela, Gabonetan porrot ikaragarritzat jotzen zenuen elkarrizketa sozialerako mahai hori, gutxienez, erreskatatzen lagundu dizuelako. Hor, erdi itota, bazterrean zegoen elkarrizketa sozial mahai hori, nolabait, atera behar izan duzue greba orokorraren karira, gutxienez horri harresi bat ipini nahian edo.

Baina zein izan da Jaurlaritzaren erantzuna? Zein izan da Jaurlaritzaren erantzuna? Gutun bat ikusi dugu, Urkullu jauna, zu zeuk sindikatuei igorritakoa. Eta gutuna argigarria da oso. Gutuna argigarria da oso, bai formetan, bai formetan, bilerarik ez, mespretxua eta inolako erantzunik zentzu horretan, baina argigarria izan da ere edukietan. Eta zer esan zenuen? Ez dugu eskumenik, ezin dut ezer egin, eskumenik ez daukagunez ezin dut ezer egin. Hori bai, nolabaiteko jabetza bat egiten saiatu zinen Etxebizitza Legeaz, non zuk zeuk kontrako bozka eman zenion Etxebizitza Legeari.

Eta, guretzat, guzti hau nahiko tristea da, nahiko penagarria da. Lehenik eta behin, ez delako egia osoa. Ez delako egia osoa ezer egin dezakezuenik, ez da egia osoa. Badaude beste leku batzuetan gobernu batzuk, Nafarroan, badaude Kataluniakoa ere, nik uste dut zentzu horretan eskumen beretsuak dituzten elkargoak direla. Nafarroan ezartzen da borondate irmo bat ibilbide bat egitekoa pentsioen osagarritzean, baita ere gutxieneko soldataren ezarpenean; Katalunian hitz egiten da SMIa edo gutxieneko soldata 1.239 eurotan kokatzeko borondate irmo batetaz, baina hemen ezin dugu ezer egin. Hemen ezin dugu ezer egin, ez?

Ba guk esaten dugu zer behar dugu guzti horri aurre egiteko? Eta guk onartzen dugu, eskumenak behar ditugu, oraindik orain falta diren eskumen batzuk bai behar ditugu. Behar dugu marko bat ere, marko bat ere. Erkoreka jauna laster batean etorriko zaigu beste egutegi bat iragartzen, jada beteta egon beharko lukeena, baina, bueno, oraingoa eta ez dakit zer... Eta etorriko zaigu datorren astean beste egutegi batetaz. Baina guzti hori ere da orain dela...

(7. zintaren amaiera)
(8. zintaren hasiera)

... oraingoa eta ez dakit zer... Eta etorriko zaigu datorren astean beste egutegi batetaz. Baina, hori guztia ere, bada orain dela 41 urteetako estatutu bat. Alegia, telebistan Primera eta UHF eta zuri beltzean zegoeneko estatutua da hori. Gizarteak aurrera egin du; eboluzio bat egon da. Behar berri batzuk ere sortu dira 41 urteetan, alegia, behar dugu beste marko juridiko politiko bat, bai horiei. Baina, orain, berriki, datozkigun beharrei erantzutekoa ere. Eta, horretan ere, ez daukazue. Horretan ere, ez daukazue inolako asmorik, bide hori egiteko. Guk behar ditugu, esan bezala, falta diren eskumenak: enplegu politiko pasiboen eskumena behar dugu. Badago, Legebiltzar honetan, adostutako ekimen batzuen artean, gure artean, eta sozialisten artean. Non dago hori? Egutegi bat, esan dut. Non dago egutegi hori?

Pentsioekin ere, aurreko aurrekontuetan gu saiatu ginen, baina esan zenuten, orain esan duzuen bezala: "Ezin dugu ezer egin". Alokairu prezioak mugatzeko lege bat ere aurkeztu dugu. Eta diot hori, grebaren beste eskakizunetako bat zelako, eta horri ere irizpide negatiboa eman diozue. Atzo, zaintzearen ekimen bat ekarri genuen, funts bat eskatzekoa. Eta, horri ere, ezezkoa esaten diozue. Orduan, zer dago? Zer dago ekimen edo eskumen ezetik haratago, Jaurlaritzaren eta PNVren jarreraren atzean? Zer dago? Zergatik ematen da hori?

Eta, guretzat, hau dago. Guretzat, hau dago: "Los empresarios vascos piden al PNV moderación en la contrarreforma laboral". Eta aipatzen da PNVrekin ohikoak diren batzarrak. Sindikatuekin ez dago batzarrik; Confebaskekin bai. Confebaskekin badago, badago. Eta, hauek, Confebask, eta hauek, publikoki, mandatuak ematen dizkizuete badakitelako hori guztia txintxo-txintxo bete egiten duzuelako. Fusio bat egon da, fusio bat, PNV, Jaurlaritza eta patronalaren artean. Are gehiago esango nuke, subkontratatu egin duzue zuen politika ekonomikoak, subkontratatu, esternalizatu egin dituzue, eta beraien esku utzi dituzue. Beraiek diseinatzen dituzte, beraiek agintzen dute, eta zuek, txintxo-txintxo, bete egiten duzue. Beraz, ezintasunetik harago, eskumenetan edo eskumen ezetan ezkutatzen den ezintasunetik harago, badago hemen erabaki politiko ideologiko bat. Badago nahi ez izate bat. Badago nahi ez izate bat.

Are gehiago, esango nuke ondo datorkizuela eskumenik ez izatea, zuen ideologiaren kontra doazen hainbat eta hainbat neurri ez hartzeko. Zeren, nik, ulertu nezake esatea "ez daukagu eskumenik". Baina, legislatura guzti honetan, legislatura guzti honetan, dakizuenez, egon gara estatus politiko berri baten gaineko eztabaida betean. Eta, eskumenik ez baldin badaukagu, eta behar baldin baditugu eskumen horiek, nire ustez, logikoena litzateke eztabaida horretan marko berri bat eta eskumen berri horiek, behar ditugunak, aldarrikatzea.

Baina ez da kasua. Ez da EAJren kasua izan. Ez dago inolako ekimenik adostu duzuen testu artikulatu edo ez artikulatu horretan, ez dago gure quantum konpetentziala hedatuko, zabalduko edo handitzeko inolako bokaziorik, inolako borondaterik ere ez. Errenuntzia bat egon da EAJren aldetik; errenuntzia bat erabakitze eskubideari. Eta, erabakitze eskubidearen inguruan, beharbada, fokalizatu da eztabaida guztia. Baina, kontua ez da erabakitze eskubiderik ez dagoenik. Ez dago botere funtsik, ez dago berme sistemarik, ez dago konpetentzia gehiagorik, ez dago Gizarte Segurantzarik, ez lan-harremanetarako euskal esparrurik, ez dago ezer. Errenuntziaren legealdia izan da. Eta uste dugu hori dela larriena: badagoela EAJren posizioetan, EAJren adierazpenetan, horrelako erabaki politiko bat non, berriro diot, dirudien, ondo datorkizuela guk geuk hemen eskumenik ez izatea, greba orokorrean, erdigunean jarri diren eskariei aurre egiteko. Ez dago borondaterik, kontua, muina, politikoa eta ideologikoa delako.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzaburu andrea.

Urruzuno jauna, hau bai nahastea. Hau bai nahastea, EH Bilduk, atzo, Diputatuen Kongresuan, autonomia estatutua betetzeko eskumenak eta eskuduntzak eskatzeko edo aldarrikatzen legez besteko proposamen bat aurkezten. Beraz, dauzkagu ala ez dauzkagu?

Begira, greba orokorra dela, nola egingo die aurre Jaurlaritzak herritarren ongizatea bermatzeko ezinbestekoa diren aldarrikapen horiei? Nire errespetu osoa greba orokorrerako deialdian parte hartu zuten pertsonei; errespetu osoa. Baina errespetu berarekin, esan dezaket, greba orokorrarekin bat egin ez zuten pertsonak askoz gehiago izan zirela; gehiengoa izan zen grebarik egin ez zuena.

Eta, errespetu osoa diot, EH Bilduren ordezkaritza sozial eta instituzionalari, ez dakit ELA eta LABekin fusionatu egin den. Legebiltzar honetan betetzen dituzten 18 eserlekuetan islatuta dagoen EH Bilduren ordezkaritzari. Zuek greba orokorra babestu zenuten, baina apaltasun pixka bat iradokitzen dizuet, gainerakoek  - hau da, Legebiltzar honen hiru laurdenek -  egin zutena errespetatzeko eta aitortzeko. Gizartearen ordezkaritzaren gehiengo handiak ez zuen grebarekin bat egin. Ez hitz egin, beraz, greba orokorraz, ez zelako, inondik inora, orokorra izan.

Apaltasun pixka bat eskatzen dizuet ebidentzia bat aitortzeko ere, Eusko Jaurlaritzak bere historiako aurrekontu sozialenak dituela onartzea. Ez dakit Espainiako Gobernuak edo...

(8. zintaren amaiera)
(9. zintaren hasiera)

... eskatzen dizuet ebidentzia bat aitortzeko ere, Eusko Jaurlaritzak bere historiako aurrekontu sozialenak dituela onartzea. Ez dakit Espainiako Gobernuak edo Nafarroako Gobernuak.

Legebiltzar honen bi heren batzen dituzten hiru alderdi politikoen artean lortutako adostasunari esker onartutako aurrekontuak dira eta Euskal Herria Bilduk eta Alderdi Popularrak bakarrik baztertu zituzten aurrekontuak.

Señor Urruzuno, la representatividad de la opinión de la realidad social, "Herri baten taupada, arrakasta"..., la representatividad de la realidad social no es patrimonio de Euskal Herria Bildu. Ustedes por sí solos no son la voz de toda la sociedad vasca, ni siquiera de la mayoría. Una huelga que pretendía ser General, y cuyo resultado no voy a calificar, no les da patente de corso para arrogarse, plantear demandas en nombre del conjunto de la sociedad vasca.

Reitero lo que he dicho en euskera, todo mi respeto a las personas que participaron en el llamamiento a la huelga general, pero con el mismo respeto podría decirle que las personas que no secundaron la huelga general fueron muchas más, fueron la inmensa mayoría, hubo y hay muchas más razones para no hacer huelga que para convocarla.

De hecho, respondí por escrito, sí, señor Urruzuno, respondí por escrito a una carta, ha olvidado usted hacer mención a la carta de los sindicatos ELA y LAB en representación de la Carta de Derechos Sociales de Euskal Herria.

Yo respondí y respondí por escrito y punto por punto a todas las razones de la llamada tabla reivindicativa que me hicieron llegar los convocantes de una huelga que ya estaba registrada, los convocantes de una huelga que considero totalmente desproporcionada y desenfocada, y no he pasado de esa calificación. 

Esto ha sido evidente, además de la clara intencionalidad política de la convocatoria reconocida por los propios convocantes, señor Urruzuno.

Grebaren arrazoiak deitzaileek beraiek onartu zuten bezala, beraz, ez ziren arrazoi sindikal edo sozialak. Arrazoi politikoak ziren. Greba politikoa izan zen, hain zuzen ere, bi autonomia erkidegoetan, Euskadin eta Nafarroan. Berez, Estatu osoko gizarte politika aurreratuenak dituzten Erkidegoan, hain justu ere. Sindikatu batzuek greba orokorrerako deia egin zuten Eusko Jaurlaritzaren eta Nafarroako Gobernuaren aurka egiteko. Eta hori esanda dago. Kontraesan izugarria da.

Zuek Nafarroako aurrekontuetan jasotako politika ekonomiko eta soziala babestu zenituzten baina, era berean, greba orokor bat babestu zenuten, hain zuzen ere, aurrekontu horien eta Gobernu horren aurka egiteko. Kontraesan hori alderdi politiko batek sindikatu jakin batzuek ezarritako arrazoi politikoen arabera jarduten bada ulertzen da.

Hori da gertatu dena, Urruzuno jauna. Hauteskunde demokratikoetara aurkeztu gabe, politika egiten duten sindikatu batzuek zuen erabaki politikoak erabat baldintzatzen dituztela. Kontraesan horren aurrean alternatiba bat badago. Alternatiba, elkarrizketa soziala. Eta Euskadin lan harremanetako esparru autonomo bat indartzeko modurik onena euskal eragile ekonomiko eta sozialen eskura dauden negoziazio eta elkarrizketa tresnak erabiltzea da. 

Gure harreman esparrua indartzeko modurik onena Lan Harremanen Kontseiluan, Kontseilu Ekonomiko eta Sozialean, Lanbideren Administrazio Kontseiluan edo Elkarrizketa Sozialerako Mahaian parte hartzea da, Urruzuno jauna. Mahaian eseri behar da hitz egiteko eta ez mahaiari ostikada bat eman, kalean oihuka jartzeko.

Kalean ikusiko dugu elkar  - esan du buruzagi sindikal batek - . Zuek orain elkarrizketaz eta elkar ulertzeaz hitz egiten duzue. Ez dut ulertzen nola bat egiten duten mehatxu eta xantaiaz betetako iraganeko jarrera horiekin. 

Aurrenekoa naiz aitortzen beharrezkoa dela langileen lan baldintzak hobetzea. Batez ere, gazteenak. Izan ere, gure Gobernuaren lehentasuna enplegu gehiago eta hobea izatea da eta lortzea da. Aurrenekoa naiz aitortzen beharrezkoa dela lan egitea pentsioen erosteko ahalmenari eusten zaiola bermatzeko. Bide batez, ez ahaztu lorpen hori Eusko Alderdi Jeltzalea Madrileko Gorteetan duen ordezkaritzak lortu zuela, Urruzuno jauna. Zuek planteatu eta negoziatu zenezaketen baina ez zenuten egin. Zuek orain Espainiako Gobernu berriari helburu hori planteatu ahal zenioten. Baina ez zenuten egin, Urruzuno jauna. Zuek, hemen, Eusko Jaurlaritzaren eta Nafarroako Gobernuaren aurkako greba orokor bat babesten duzue, baina zuek txeke zuri bat eman diozue Espainiako Gobernuari, Urruzuno jauna. 

Soy el primero en reconocer que es preciso mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras, y especialmente de la juventud, que es preciso derogar los aspectos más lesivos de la reforma laboral, señor Urruzuno, esa reforma laboral que el Partido Nacionalista Vasco siendo yo presidente votó en contra en el Congreso de los Diputados. 

Soy el primero en reconocer que es preciso trabajar desde la política para garantizar el mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones. Ahora bien, ustedes podían haber planteado y negociado todas estas reivindicaciones en el momento de la conformación del nuevo Gobierno español, que es con quien procede, con quien procede, con quien procede también las cuestiones de Estado, las cuestiones de Estado que afectan a Euskadi, pero no lo han hecho, no lo han hecho.

La cuestión es que ustedes aquí apoyan una huelga general contra el Gobierno Vasco y el Gobierno Navarro, aquí huelga general y en Madrid cheque en blanco para el Gobierno Español. Ha apoyado a un Gobierno Español que apuesta por el diálogo social y ustedes aquí en Euskadi rechazan la mesa de diálogo social con los logros que la consejera San José ha mencionado anteriormente. Una mesa de diálogo social que yo impulsé e incluso respondiendo a preguntas de su grupo parlamentario que en alianza con ELA y LAB rechaza esa Mesa de Diálogo Social en relación a la controversia que se suscitó por un determinado acuerdo. 

Y, sin embargo, avanza la Mesa de Diálogo Social. Ha apoyado un Gobierno español que no ha subido el Salario Mínimo Interprofesional hasta los 1.200 euros que usted reclama aquí. Por cierto, tratándose de ayudas, podrían ustedes también en los ayuntamientos en los que tienen responsabilidad de Gobierno, implementar medidas en este sentido, podría hacerlo.

Cuando regalaron sus votos en Madrid no se acordaron de los pensionistas, señor Urruzuno, ni de los trabajadores, ni de los parados, ni del marco vasco de relaciones laborales...

(9. zintaren amaiera)
(10. zintaren hasiera)

... sus votos en Madrid no se acordaron de los pensionistas, señor Urruzuno, ni de los trabajadores, ni de los parados, ni del marco vasco de relaciones laborales. No encuentro mayor ejemplo de contradicción.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Urruzuno jauna, zurea da hitza.


URRUZUNO URRESTI jaunak: A ver, por partes. A ver si consigo aclarar tu nahasmena.

Cada visita del señor Erkorekaa a Madrid me recuerda a la visita que hago al banco, que lo único de regalo que me dan es un calendario, un calendario. Eta ez dut mespretxatzen egutegia. Egutegia EH Bilduren ekimenez onartu zen hemen. Esaten diguzue Estatutuaren ongi etorri, ona, eta, egutegia Euskal Herria Bildu etorri behar izan da, 41 urtetan, gutxienez egutegi bat egoteko. Egutegi bat egoteko. Eta egutegi, hori esango dizuet,...


LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, mesedez.


URRUZUNO URRESTI: Controla. A ver. Bakartxo, controla a los hooligans de tu partido.

A ver, egutegi hori hori egon behar zen 2018ko abenduaren 28an, Inuzente egunean, Inuzente egunean. Eta hori da egiten ari digutena. Ze izugarrizko inuzentekeria bat. 41 urte luzez jarraitzen den edo ematen ari den inuzente egun bat izaten da Estatutuarekin. Eta guk esaten dugu hori bete behar da, baina bete egin behar da, eta ezin da erabili hauteskundez kanpaina, hauteskundez kanpaina ba, hemen, mangatik ateratzen den karta bat bezala.

Esaten da, beste alde batetik, greba Gobernuaren kontra. Ez, ez da izan gobernuen kontra. Ez da izan gobernuen kontra. Izan da greba propositibo bat. Eta greba horrek utzi ditu mahai gainean lehen esan ditudan aldarrikapen batzuk. Eta grebarekin posizionatzea ez da alderdikeria egitea, alderdikeria egitea da zu orain egiten ari zaren hauteskunde aurrerapenarekin, diferentziak pixka bat islatzeko.

Grebak balio dute helburuak lortzeko. Galdetu bestela zure taldeko emakumeei, galdetu zure taldeko emakumeei. Lehen greba feministan zure taldeko emakume guztiak txintxo-txintxo oraintxe zeuden lekuan geratu ziren. Hurrengo urteetan ez ordea, hurrengo urteetan ez ordea. Zergatik? Balio dute grebek aurrera egiteko, eta hori da gertatzen ari dena.

Eta Urkullu jaunak oraindik ere jarraitzen du esaten, oraindik ere jarraitzen du esaten ez, ez daukagu, nik ezin dut egin, ez daukagu eskumenik. Baina, aldi berean, aldi berean, esaten digute, esan dit orain, momentu honetan, pentsioak udaletxeen bidez konplementatzeko.

Jaurlaritzak ezin du eta nahi du udaletxeek pentsioak osatzea. Klaro, zuek AHTarekin jarraitzeko. Klaro, amigo.

Bueno, bukatzen joateko. Legealdia, legealdia, Lanbide, Lanbide. Hasi ginen sailburuorde baten adierazpenekin, ezta bere semea ez lukeela horra bidaliko ezta ezertarako ere. Ezta ezertarako ere. Zer egin da Lanbiden lau urteetan? Desastre bat, desastre bat, ikerkuntza, garapena eta berrikuntzan, posizioak galdu. Kohesio sozialean, posizioa galdu. Kalitatezko enplegua, ez naiz errepikatuko, lehen esan dizudana, urte hasiera oso ona. Altzairuaren sektorean, fusioa, Euskaltelen. Zer gertatu da? Ontzigintzan, zer gertatu da? Guzti horren aurrean, guretzat estrategikoak diren gai horietan, non dago Jaurlaritza? Non dago Jaurlaritza? Non dago Tapia andrea?, zertan ari da?

Eta nik ez dut esaten enpresen egunerokoan eta enpresen kudeaketan esku hartu behar denik. Baina norabide bat, herri honek behar duen norabide bat bai markatu behar da. Non dago Jaurlaritza? Inon ez. Kudeaketa legegilea, Martínez jaunak lehen esan duen bezala, zero patatero, Urkullu jauna. Zuk esan dezakezu 29 lege aurkeztu dituzula, baina, zero patatero. Eta zuen ardura da, zuen ardura da, eta da Gobernu honen ereduaren agorpen baten seinalea ez duela erantzunik ematen herri honek etorkizunean behar duenarekiko.

Eta hemen egiten da kudeaketa bat lau urte pasatzeko, baina, lau urte horietan, ezer ez pasatzeko. Lau urte pasatzeko, baina, lau urte horietan, ezer ez pasatzeko.

Beraz, hori bada helburua, zorionak, baina uste dugu herri honek greba orokorrean islatu bezala, beste erantzun batzuk behar dituela jendearen ongizaterako eta benetan jendearen betebeharrak zinez bermatu ahal izateko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Urruzuno jauna, hain dan nahastua daukazula burua, legealdiak ere nahastu egin dituzuna, legealdiak ere nahastu egin dituzuna zure bigarren partehartze honetan, pertsona batzuei aipamena egiterakoan.

Si se le recuerda a usted el señor Erkoreka que cada vez va a Madrid le da un calendario. Bueno, pues, si es lo que ustedes han solicitado ayer en la iniciativa legislativa. Es lo que ustedes han solicitado. Entonces ¿cómo se puede usted referir al señor Erkoreka, cuando son ustedes los que lo han solicitado? y cuando son ustedes los que, según ustedes, es patrimonio de lo que aquí se ha acordado, señor Urruzuno, sea coherente.

Aurrenekoa naiz gizarte politikak hobetu daitezkeela eta hobetu behar direla aitortzen. Baina, era berean, lehena naiz aldarrikapen horiek herritarrak demokratikoki ordezkatzen dituzten erakundeetatik bideratu behar direla eskatzen. Eta greba eskubidea oinarrizko eskubide konstituzionala da, defendatzen eta errespetatzen dudana. Bai.

Baina greba orokor bat Euskadin deitzea, ez da planteatu diren arazoei irtenbidea bilatzeko baliagarria. ¿Qué se consiguió con esta huelga?, con esta huelga. No haga referencia a otras huelgas. Con esta huelga, ¿qué se consiguió con esta huelga? ¿Satisfacer determinados protagonismos? ¿Instrumentalizar las reivindicaciones y la buena fe de las personas preocupadas por sus pensiones?...

(10. zintaren amaiera)
(11. zintaren hasiera)

... satisfacer determinados protagonismos? ¿Instrumentalizar las reivindicaciones y la buena fe de las personas preocupadas por sus pensiones? De acuerdo. Pero en la práctica, ¿qué aspectos positivos y concretos se han alcanzado, señor Urruzuno, con esta, con esta huelga? No se ha producido ni el más mínimo avance y la respuesta de los convocantes es más de lo mismo. Más de lo mismo. No lo entiendo.

Galdetzen didazu nola erantzungo diegun greba orokor hori justifikatzen duten gizarte eskaerei. Eusko Jaurlaritzak ematen duen erantzunaren berri emango dizut. Euskadiko historia osoko aurrekonturik sozialena, arduraz kudeatuz. Hau da, 3.900 milioi euroko inbertsioa osasungintzan, 2.900 milioi euroko inbertsioa hezkuntzan, 1.000 milioi euroko inbertsio enpleguan eta babes sozialeko politiketan egoera ahulenean dauden pertsonentzako gutxieneko diru-sarreren errentaren bermea, 156 milioi euroko etxebizitza politika, alokairu soziala sustatzen duena eta etxebizitza eskubide subjektiboari erantzuten diona. Eta hemen onartutako legea Jaurlaritzak berea egiten du. Eta hala aitortu egin duen hementxe bertan ere. 486 milioi euroko inbertsioa ikerketan eta garapenean, genero berdintasunerako politika, lana eta familia bateragarri egitea eta aitatasun eta amatasun baimenak indartzea, trantsizio energetikoa, klima aldaketaren aurkako borroka, biodibertsitatearen defentsa eta ekonomia zirkularra bultzatzeko neurri zehatzak garatzea. Hauek dira gure erantzunak, Urruzuno jauna. Ez dakit beste inork holako erantzunik eman dezakeen.

Ziur nago gizartearen beharrei erantzuteko modurik onena ez dela oihua, lana baizik. Ez da konfrontazioa, auzolana baizik. Ez da beso erorien greba, arrauna hartu eta elkarrekin arraunean egitea baizik.

¿Sindikatuen aldarrikapen eta eskariei bi hilabetean erantzun bat emateko deia egiten dute publikoki? Xantaiaren mehatxu berri bat. Hauteskunde urte batean beste greba orokor politiko bat deitzeko eskubidean daude. Bakoitzak nahi bezala egiten du hauteskunde kanpaina. Zuek greban jarraituko duzue fusionatuta. Eta guk lanean. Lanean, baita ere, elkarrizketa sozialerako mahaian, non aste honetan, berriz diot, bertan elkarrizketa eta negoziazioaren bidez bost akordio sinatu ditugu. Bost akordio.

Hau da, euskal gizarte osoaren aurrean hartu nuen konpromisoari erantzuteko eta herri gisa aurrera egiten jarraitzeko ezagutzen dudan modurik arduratsuena eta eraginkorrena.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako zazpigarren puntua: "Galdera, Carmelo Barrio Baroja Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina Eusko Jaurlaritzak Gobernu zentralari ETAko presoak hurbiltzeaz egin dion proposamenari buruz".

Barrio jauna, zurea da hitza.


BARRIO BAROJA jaunak: Buenos días. Gracias, presidenta, lehendakari, consejeros, consejeras, señorías.

Durante estos últimos años, hemos recibido un montón de informes, de documentos de toda índole desde la Secretaría de Convivencia y Derechos Humanos en el desarrollo de su Plan... Muchos, muchos documentos, muchos. Unos más anchos, otros más de pequeños, más largos, más cortos... Muchos.

Pero esta vez ha sido a través de los medios de comunicación, como Lehendakaritza, del Gobierno Vasco hizo público el anuncio de la propuesta al Gobierno de Pedro Sánchez en relación con el acercamiento al País Vasco de más de 200 presos de ETA, y se puede decir, nueva reorganización de la política penitenciaria en nuestras cárceles y en las de nuestro entorno, además, o sea, en relación con el plan del Gobierno Vasco.

Sin arrepentimiento. Sin colaboración con la Justicia. Y sin dar ningún paso en itinerarios de reinserción el planteamiento del ejecutivo de Urkullu es el reagrupamiento del colectivo criminal.

Y por eso preguntamos al señor consejero qué razones han llevado al Ejecutivo que preside a solicitar el reagrupamiento de los presos de ETA. Muchas gracias.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Erantzuteko, lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señor Barrio, por el momento todavía sigo siendo lehendakari, algo más que consejero. En cualquier caso, el Gobierno Vasco ha propuesto antes y ahora el acercamiento a cárceles cercanas a su entorno familiar. Antes y ahora. Una propuesta alineada con la legalidad penitenciara y constitucional y que está comprometida en nuestro programa de gobierno.

En marzo del año 2017 presente al presidente Mariano Rajoy una propuesta de reubicación de presos y presas en diez centros penitenciarios ubicados a menos de 250 kilómetros de Euskadi. En octubre del año 2018 entregué esta misma propuesta al presidente Pedro Sánchez. Desde marzo del año 2017 el número total de presos o presas se ha reducido en un 20 %, aproximadamente, y ahora quedan en torno a 210 personas en los centros penitenciarios del Estado español y 210 pertenecientes a ETA o condenadas por pertenencia o colaboración con ETA.

En este marco, la actualización de aquella propuesta plantea preparar la reubicación en siete centros. Hablo de acercamiento, hablo de reubicación. Yo no hablo de reagrupamiento y no me confundo con los conceptos, señor Barrio.

Usted me pregunta por las razones para plantear esta propuesta y le citaré cinco: la plena confirmación de la disolución unilateral, irreversible y definitiva de ETA; la disminución sustancial del número total de presos vinculados a ETA; la constatación de que el alejamiento, no, el alejamiento no incentiva la reinserción, el alejamiento no incentiva la reinserción, tal y como ha quedado demostrado a lo largo de más de tres décadas; la cada vez mayor incomprensión de la sociedad vasca en relación con el mantenimiento de las políticas de alejamiento, cuyo único efecto es agravar el sufrimiento de las familias; y el hecho de que adoptar esta decisión significa cumplir la ley, señor Barrio.

Más en concreto, cumplir lo previsto en el artículo 12.1 de la Ley Orgánica General Penitenciaria: "El Gobierno Vasco, en línea con la legalidad penitenciaria, defiende, por un lado, el acercamiento y, por otro, considera que el reconocimiento del daño injusto provocado...

(11. zintaren amaiera)
(12. zintaren hasiera)

... el Gobierno Vasco, en línea con la legalidad penitenciaria, defiende, por un lado, el acercamiento y, por otro, considera que el reconocimiento del daño injusto provocado es un paso necesario en los procesos de reinserción".

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Barrio jauna, zurea da hitza.


BARRIO BAROJA jaunak: Gracias, señor lehendakari. Usted sabe que cumplir la ley es lo que está haciendo Instituciones Penitenciarias, lo que están haciendo los gobiernos en relación con la dispersión. No le tengo que recordar el aval de la dispersión al tribunal... que el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos ha dicho en reiteradas pronunciamientos. Así que, en ese sentido, lo tiene que tener usted claro, señor lehendakari.

Vamos a ver, ¿este es un plan del...?, para que nos aclare, ¿es un plan del Gobierno Vasco?, ¿es un plan suyo?, ¿es un plan del señor Fernández?, ¿es un plan del PNV? Porque su socio de gobierno, en relación con el plan que fue publicado recientemente, su socio de gobierno no conocía este plan que van ustedes a trasladar al presidente Sánchez. No lo conocía. Además dijo que no lo había estudiado, que no lo conocía. ¿De quién es este plan efectivamente, no? 

Porque el plan es nuevo. Es nuevo por la dimensión del mismo y por la propuesta no solo de acercamiento..., y vuelvo a decir, es que lo he empleado..., porque sí, el de reagrupamiento de los miembros de la banda en un... en pequeño grupo de cárceles. De cerca de 40 prisiones a siete. Eso es un plan de reagrupamiento de un colectivo que no se ha desmarcado de la historia criminal de la banda terrorista y que funciona además como un colectivo unitario y organizado, porque eso es así. Ese grupo de criminales unidos adquiere peligrosidad y posibilidades de organización criminal en el momento del agrupamiento. Eso lo sabe. Eso lo sabe la policía y así lo ha dicho en informes. O sea, que eso tiene que tener una consideración también en sus planes, ¿no? Ese grupo de criminales unidos adquiere esa peligrosidad. Y además, estamos hablando de asesinos, algunos asesinos múltiples y que lideran además ese colectivo. O sea, ese agrupamiento es peligroso en sí mismo.

No se han arrepentido, no han asumido que matar inocentes estuvo mal y no han colaborado con la justicia en crímenes sin resolver de los comandos a los que pertenecían. Y además eso lo ha señalado ya además las asociaciones más importantes de víctimas del terrorismo en relación con esa cuestión.

Mire, yo creo que estamos en una rentabilidad electoral, señor lehendakari. Es decir, son ustedes insaciable, lehendakari, en el Partido Nacionalista Vasco, a por el voto de la izquierda abertzale, a por el voto. Estamos en precampaña electoral y a por eso van. ¿Cuál es el tema donde navegar en el caladero de Bildu en este momento? Pues los presos de ETA. Pues venga, los presos de ETA a la agenda electoral.

Muchas gracias.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señor Barrio, créame si le digo que siempre he pensado que esta cuestión no da rédito electoral.

En todo caso, usted habla de reagrupamiento, disolución, alejamiento, acercamiento y mezcla los conceptos, como también lo dije en una nota publicada hace 15 días. Yo le invito a usted a pensar no ya solo en el acercamiento que se produjo en tiempo de José María Aznar como presidente del Gobierno español, no ya solo en las consideraciones que el propio señor Aznar podría hacer en relación a la organización terrorista ETA, sino también en la reflexión sobre qué ha traído el alejamiento, qué ha traído el alejamiento. ¿Ha facilitado alguna incidencia en el cambio de estrategia de las personas en las cárceles?

Mire, ustedes no hacen más que proclamar el imperio de la ley. Pues bien, ni la ley ni ninguna sentencia establece el alejamiento como parte de la pena. Al contrario, la ley dice que en la medida de lo posible los presos debe ubicarse en cárceles cercanas a su entorno social.

La política penitenciaria en el Estado español necesita actualizar su enfoque. Y lo que estamos proponiendo es lo mismo que ha hecho el Gobierno francés con el apoyo de las asociaciones de víctimas del terrorismo a las que usted ha hecho referencia. El acercamiento no ha de concebirse como un premio para las personas presas, sino como una medida para aliviar una situación injusta para las familias y para favorecer los procesos legales de reinserción.

La sociedad vasca no entiende que no se dé una solución a esta cuestión cuando cuenta con el pleno respaldo legal y es una cuestión de humanidad. 

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako zortzigarren puntua: "Galdera, Javier Ruiz de Arbulo Cerio Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina, De Miguel auziaren epaiaren ondoko erantzukizun politikoei buruz".

Ruiz de Arbulo jauna, zurea da hitza.


RUIZ DE ARBULO CERIO jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

Lehendakari. Miembros del Gobierno. Señorías. Buenos días a todos.

Señor lehendakari, el pasado diciembre, la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Álava dictó una sentencia, que usted estoy seguro que  conoce bien, la 305/2019, que ponía fin de momento al denominado caso De Miguel, el mayor caso de corrupción que hemos conocido en esta tierra, en Euskadi. No el primero, por desgracia. Pero sí el mayor y más grande. Que afecta de lleno a altos cargos de la Administración, puestos designados por el Partido Nacionalista Vasco, y altos cargos del propio Partido Nacionalista Vasco.

El relato fáctico de esta sentencia repite una consideración en varias ocasiones, y esa consideración..., y especialmente lo hace cuando habla de los hechos en los que fundamenta el delito de asociación ilícita. Dice que fueron altos cargos del Partido Nacionalista Vasco quienes decidieron entre ellos montar un entramado de empresas para que aprovechándose de los contactos políticos y de la ascendencia política que tenían sobre otros miembros del Partido Nacionalista Vasco, de los cargos que ellos mismos ocupaban en administraciones públicas y de las relaciones con otros cargos del Partido Nacionalista Vasco en distintas instituciones amañar contratos y conseguir mordidas. Esto es algo que se repite a lo largo de toda la sentencia.

Por eso yo le pregunto, lehendakari, qué responsabilidades políticas por estos hechos va a asumir el Partido Nacionalista Vasco.

Durante todos estos años hemos estado oyendo que ya habrá una sentencia y ya veremos qué responsabilidad hay que asumir. Las responsabilidades legales son de los tribunales. Esto no es un tribunal. Yo le pregunto por las responsabilidades políticas. Se lo digo a usted, que no era lehendakari entonces, pero entonces sí presidía el Partido Nacionalista Vasco. Y se lo digo por...

(12. zintaren amaiera)
(13. zintaren hasiera)

... son de los tribunales. Esto no es un tribunal. Yo le pregunto por las responsabilidades políticas. Se lo digo a usted, que no era el lehendakari entonces, pero entonces sí presidía el Partido Nacionalista Vasco. Y se lo digo porque, desde que se conocieron estos hechos, se iniciaron diversas comisiones de investigación, tanto en este Parlamento como las Juntas Generales de Álava, en las que su partido trato de torpedear la acción de esas comisiones de investigación, en la que su partido votó siempre en contra de las conclusiones de esas comisiones de investigación. Hechos que son perfectamente claros y avalados en estos momentos por esa sentencia judicial. Y es algo que todos conocemos, porque esos hechos eran ciertos. Eso, yo entiendo, que tiene una responsabilidad política.

A mí me gustaría saber por qué todas aquellas personas que han sido condenadas a penas muy severas, y todos aquellos cargos: presidentes de cuadrillas, alcaldes..., que participaron en aquellos hechos, nunca descolgaron el teléfono y llamaron a Sabin Etxea, para decir: "Aquí está pasando algo. Aquí se están cometiendo delitos". Mi opinión personal, señor lehendakari, es porque ellos pensaban que ese era el funcionamiento normal del partido y de las instituciones.

Por eso, yo le pregunto, lehendakari, ¿quién y cuándo va a asumir responsabilidades políticas sobre estos hechos tan graves que han manchado todas nuestras instituciones, más allá de que usted haya pedido perdón?

Gracias.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ruiz de Arbulo jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señor Ruiz de Arbulo, yo le tengo que responder por lo que represento. Y tengo que hacer referencia a que mi postura, en este caso, ha sido conocida desde el primer día: la hice pública cuando ostentaba la responsabilidad de ser presidente del Partido Nacionalista Vasco el 1 de abril de 2010, solo dos semanas después de conocerse este caso. La reiteré a finales del año pasado, el día 17 de diciembre, nada más conocerse la sentencia. El día 24 de diciembre, en un artículo publicado. Y el día 27 de diciembre, en el acto de recepción a la sociedad vasca en Lehendakaritza. Yo reitero hoy, como respuesta a su pregunta, repruebo todo caso de corrupción. Mi compromiso con la transparencia y la ética en la gestión pública y política es total. Y este es un principio básico, y lo considero un deber público.

Mi responsabilidad en aquel momento fue actuar desde el primer día con celeridad, claridad y contundencia. Y, en aquel momento, no era lo habitual, y lo hicimos. Y lo hemos mantenido hasta hoy. Y lo mantendremos. En aquel momento, y siempre, me ha preocupado, me preocupaba, me sigue preocupando la interpretación de que la actuación individual de unas personas concretas, por muy altos cargos que fueran algunas de esas personas, pudiera vincularse a la actuación de un partido político con una trayectoria intachable. Mi responsabilidad, nuestra responsabilidad, es aceptar lo que dicen los tribunales, y reiterar lo que dice esa sentencia, aunque no sea firme. Lo que dice esa sentencia, aunque no sea firme. Se trata de comportamientos particulares. Mi responsabilidad pública ha sido reprobar esta actitud.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Ruiz de Arbulo jauna, zurea da hitza.


RUIZ DE ARBULO CERIO jaunak: Gracias, lehendakari.

Todas estas opiniones suyas ya las habíamos oído, pero yo quiero que usted dé un paso más adelante. Porque me parece que esa trayectoria tan intachable del Partido Nacionalista Vasco, con más de 30 casos de corrupción, con sentencias ya  - casi todas firmes - , ya no es tan intachable. Ya no son... Sí, pero si nos metemos también con las absolutorias, entonces ya no estamos hablando de 30 casos de corrupción, sino de muchísimos más, señor lehendakari. Y usted lo sabe. Esa trayectoria no es tan intachable. Y el compromiso de transparencia no es tan intachable. Personas que estuvieron implicadas en aquel caso de Miguel están implicadas en otro caso del que se ha hablado esta mañana aquí. Y son los mismos trabajadores, los mismos cargos públicos, el mismo modo de actuar, los mismos departamentos de la administración, las mismas administraciones. Y eso, señor lehendakari, no ha cambiado. Eso no ha cambiado. Y nosotros, lo que necesitamos, es que usted de un paso adelante. Yo no pongo en duda su honradez, pero me gustaría que quedara limpia la imagen de las instituciones vascas, de las diputaciones forales, del Gobierno Vasco, que miembros de su partido han manchado con la podredumbre y la corrupción.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ruiz de Arbulo jauna.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señor Ruiz de Arbulo, si usted pretende enredar por lo que son casos absolutamente diferentes, antes ha hablado de mordidas y ahora hace referencia a las contrataciones públicas sobre las que ya he dado todas las explicaciones, entonces, estamos enredando. Y yo le recuerdo que he solicitado disculpas a la sociedad, por una actitud reprobable y contraria al ideario que defendemos. Respetemos a la justicia que usted tanto invoca, señor Ruiz de Arbulo. Respetemos a las personas, a todas. A todas. También a las 11 que han sufrido un calvario a lo largo de diez años, y han terminado siendo absueltas de toda responsabilidad. A todas las personas, señor Ruiz de Arbulo. Respetemos los derechos laborales también de las personas, mientras no exista una sentencia firme que cuestione estos derechos. Respetemos a la justicia.

Y le repito lo que dice la sentencia: "Nos encontramos ante comportamientos individuales". Lo afirmó la Fiscalía. Lo afirmó la Fiscalía. Y la propia sentencia concluye que no existe vínculo alguno entre ese comportamiento individual y la responsabilidad de ningún partido político ni institución. Hemos actuado con responsabilidad política y pública desde el primer día. Hace casi diez años, se adoptaron las medidas cautelares necesarias para apartar a las personas hoy condenadas de sus puestos de responsabilidad pública, en el caso de que la tuvieran. También de toda responsabilidad interna en el Partido Nacionalista Vasco, en el caso de que la tuvieran, cuya presidencia ocupaba yo en aquel momento. Un partido que tenía, en aquel momento, sus estatutos, sus procedimientos, que fueron modificados  - todos ellos -  a raíz de aquellos hechos. Y esto es actuar con responsabilidad política y pública desde el primer momento.

Desde el punto de vista de la responsabilidad del Gobierno, los servicios jurídicos han estado personados en la causa desde el primer día. Y nuestro objetivo ha sido defender el interés público y restituir el daño económico que se haya podido causar a la Hacienda General del País Vasco. Y ese va a seguir siendo nuestro compromiso, con todas las palabras.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako bederatzigarren puntua: "Galdera, Cristina Macazaga Sáenz Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Eusko Jaurlaritzak kontratazio publikorako duen politikari buruz".

Macazaga andrea, zurea da hitza.


MACAZAGA SÁENZ andreak: Mila esker, presidenta. Egun on...

(13. zintaren amaiera)
(14. zintaren hasiera)

... Podemos taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Eusko Jaurlaritzak kontratazio publikorako duen politikari buruz".

Macazaga andrea, zurea da hitza.


MACAZAGA SÁENZ andreak: Mila esker presidenta. Egun on lehendakari.

Ya siento aburrir, pero creo que la pregunta le va a ser familiar y en mayor o menor medida he intentado responderla esta mañana.

Según lo que he escuchado, no me queda claro aún quién decide los contratos a dedo en Gobierno Vasco si el Gobierno o el PNV.

Mila esker.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Macazaga andrea, lehendakari jauna zurea da hitza.


EUSKO JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Rentería): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

No se preocupe, señora Macazaga, a mí no me aburre, y estoy además por ayudarle en sus entendederas. La única directriz que sigue el Gobierno Vasco en su actuación contractual es la aplicación de la normativa vigente en materia de contratación pública. 

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Macazaga Andrea, zurea da hitza.


MACAZAGA SÁENZ andreak: Bai, mila esker, mila esker lehendakari.

Tengo la sensación, señor lehendakari, de que el Gobierno Vasco está siguiendo la misma estrategia que diseñó con el fraude de las OPE dopadas y que están ahora en la etapa de negación. 

Mire, han comenzado a la defensiva con un informe de parte. Los contratos a dedo del Grupo Montai han saltado a la opinión pública por la sospecha que suscita pensar que son parte de otra red clientelar de su partido, y para ello encargan a un miembro del PNV hacer un informe sobre un proveedor del PNV, cuyo administrador único es el PNV, sus trabajadores son cargos públicos del PNV y surte cual bazar chino a los departamentos del Gobierno del PNV. Solo faltaría que fuera sesgado y lo es, señor lehendakari, su informe del que alardea hoy en este Pleno está incompleto, faltan muchos contratos que adelgazan el montante, ustedes mismos nos los han facilitado mediante mi solicitud de información y, sin embargo, no aparecen en el informe de la OCE.

Ha mencionado transparencia y rigor y han comenzado tapando, ¿y dónde está el rigor y la transparencia cuando en su portal de transparencia no aparece la mitad de las facturas de la Lehendakaritza ni la mitad de las facturas de Gogora, ninguna factura de HAZI ni ninguna de EITB?, ¿a esto le llama usted rigor y transparencia, señor lehendakari?

De momento no nos está dando confianza ni es usted creíble si lo que dice no se ajusta a la realidad. De momento, todo hace sospechar que existe otro caso clientelar relacionado con su partido, que parece es quien decide a quién se contrata en su Gobierno. 

De nuevo nos encontramos que en Euskadi para tener oportunidad hay que tener un carné. ¿Quién decide en Lehendakaritza que hay que contratar a las empresas del grupo Montain, señor lehendakari, el PNV, (?)?

¿Cómo puede ser que una empresa del grupo Montai, que es contratada para coordinar (?)plaza, Gogora, como es Denok, tenga la capacidad de decidir a quién hay que contratarle la carpa, a quién los contrapesos, el montaje, el desmontaje, a quién la tarima o el aire acondicionado y que siempre sean las empresas del grupo de Aitor Elorza?, ¿qué directriz fija Lehendakaritza, señor lehendakari, para que se esté contratando a una serie de empresas troceando contratos?, porque el decreto que usted aquí ha mencionado lleva vigente dos días, no siete años.

La suma de todos sus contratos partidos superan con creces los 15.000 euros que limita la ley. También, por cierto, hay contratos únicos que superan dicha cantidad, es decir, vulneran la ley. 

Hay contratos por el mismo trabajo que en la ley anterior costaban 18.000 euros más IVA, y actualmente nos ahorramos 3.000, por no hablar de los precios estratosféricos de la empresa Montai, precios que suponen un sobrecoste cuyo perjuicio lo sufre el erario público, no sé en beneficio de quién.

Señor lehendakari, Montai, una empresa cuyo objeto es la organización de eventos, tiene un buen chollo con ustedes, es como un bazar chino en el que puede encontrar de todo, tan pronto les dota de carpas, casi siempre subcontratadas, que les dota de colchones, carnés, aire acondicionado o cámaras con trípode, incluso arregla ordenadores, tiene usted un chollo, pero Montai también lo tiene.

Señor lehendakari, tenemos elementos suficientes que evidencian que las cosas no se han hecho bien. Taparlo no es transparencia ni el antídoto para luchar contra el clientelismo.

Si usted no destapa, tendremos que ser otros quien levantemos el velo, no vale todo con pedir perdón.

Mila esker.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Macazaga andrea.

Lehendakari jauna, zurea da hitza.


EUSKO JAULARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Señora Macazaga, con absoluta tranquilidad. La única directriz que sigue el Gobierno, reitero, el Gobierno Vasco en su actuación contractual, es la aplicación de la normativa vigente en materia de contratación pública.

En el caso de los contratos menores, lo que usted denomina contratación directa, la contratación del Gobierno Vasco se limita a aplicar la normativa vigente, y así ha quedado acreditado en el informe de la Oficina de Control Económico al que he hecho mención anteriormente y he reconocido y lo reitero, la existencia de alguna deficiencia procedimental, como lo he hecho también anteriormente, ahora bien, la aplicación de la normativa legal no se ha cuestionado de ningún modo, y, como he dicho con anterioridad, el real decreto ley que entró en vigor ayer es que entró en vigor ayer, lo ratifica con mayor rotundidad, en ningún caso se puede hablar de ilegalidad. 

Usted ha tenido acceso a dicho informe y habrá podido constatar las contradicciones interpretativas que se han generado con ocasión de la aplicación de la normativa con respecto a los contratos menores. La Oficina de Control Económico, a la vista de las últimas normas y dictámenes publicados, formula una serie de recomendaciones de mejora. Unas recomendaciones que, insisto, vamos a analizar para su aplicación al conjunto de la Administración pública.

Le diré más, las argumentaciones del informe de la Oficina de Control Económico se han visto ratificadas por la reciente modificación de la regulación de los contratos menores y esta modificación ha sido motivada por razones de seguridad jurídica para solucionar los graves problemas técnicos de la regulación vigente hasta hoy mismo.

Por cierto, haciendo referencia a la Oficina de Control Económico, y ese comentario que deja un velo de sospecha de manera que también en ese sentido se ha escrito en los medios de comunicación, ha puesto en duda al director de la Oficina de Control Económico del Gobierno y le diré que en la redacción del informe ha intervenido personal funcionario público, personal funcionario público de los servicios de intervención, auditoría y contabilidad. Y además, el director de la Oficina de Control Económico es también funcionario de carrera y titular del puesto de responsable de intervención desde hace 30 años, desde hace 30 años, funcionario de carrera titular...

(14. zintaren amaiera)
(15. zintaren hasiera)

... de carrera, y titular del puesto de responsable de intervención desde hace 30 años, desde hace 30 años, funcionario de carrera, titular del puesto de responsable de intervención y nunca, nunca, ha compatibilizado el puesto de director con ningún cargo de responsabilidad en el Partido Nacionalista Vasco.

El Gobierno ha tomado la iniciativa y hemos asumido la necesidad de la mejora continua. Y es voluntad de este Gobierno analizar y poner en marcha la aplicación de las mejoras en la contratación pública atendiendo las recomendaciones y las sugerencias formuladas en el informe de la Oficina del Control Económico. He reconocido públicamente la existencia de un margen de mejora en el desarrollo de la actuación contractual de esta administración. Me consta que esta afirmación se podría extender a todas las instituciones públicas, a todas las instituciones públicas, incluidas las europeas. Nadie es perfecto, ninguna institución pública es perfecta a la hora de contratar, como puede apreciarse claramente en los informes de los Tribunales de Cuentas Públicas.

Beraz, gure jarrera ez da izan erreaktiboa, ezta konformista ere; gure jarrera etengabe hobetzekoa da. Gobernu honen borondatea da kontratazio publikoan jardunbide egokiak aplikatzea Kontrol Ekonomikoko Bulegoaren txostenean egindako gomendioi eta iradokizunei erantzunez.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.


Gai-zerrendako hamargarren puntua: "Interpelazioa, Mari Carmen López de Ocariz Lopez Munain Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Euskal Autonomia Erkidegoko albaitarien elkargoetako presidenteek amorruaren aurkako txertoa derrigorrezkoa izan dadin egin duten eskaerari buruz".

López de Ocariz andrea, zurea da hitza.


LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Buenos días. Gracias, señora presidenta. Señor lehendakari, consejeros, señorías.

Señora consejera, le interpelo en nombre del grupo Popular ante unos hechos que, bueno, que pasaron en nuestra comunidad autónoma a primeros del mes de diciembre del pasado 2019, cuando teníamos conocimiento que el Centro de Microbiología ratificaba que el hombre ingresado en el Hospital de Cruces de Barakaldo, tras sufrir una mordedura de gato, estaba infectado de rabia. A los tres días de esta confirmación, supimos que el hombre infectado por rabia había fallecido. Estaba, bueno, bastante claro que el avanzado estado de la enfermedad hizo imposible su recuperación, tal y como se temía, y que la lesión había comenzado a necrosarse, y eso era tarde para evitar el fallecimiento.

Ante esta infección, actuar con rapidez es fundamental. Los protocolos son lo que primero avisan, ¿no? El hombre fallecido en Cruces fue violentamente atacado por un gato rabioso en el mes de agosto en Marruecos, país en el que la enfermedad es endémica. Infecciones que se consideraban erradicadas o al menos controladas, están repuntando debido a la mayor movilidad de personas y animales entre Europa, países del Este y los países del norte de África, en los que la rabia es una enfermedad prevalente, particularmente en el medio rural.

En nuestra comunidad autónoma, las administraciones competentes en materia sanitaria, animal y animal doméstico son el Gobierno Vasco y las tres diputaciones forales, y responsables de que se cumpla la legislación.  Los colegios de veterinarios del País Vasco llevan tiempo insistiendo en la necesidad de instaurar la vacunación obligatoria contra la rabia en la Comunidad Autónoma Vasca.

Recuerdo perfectamente cuando en los pueblos se nos avisaba para la vacunación, se nos pasaba el día, la hora propuesto para la vacunación de los perros, la vacunación contra la rabia, y todos acudíamos, porque era algo muy interiorizado y que nos daba muchísima seguridad y tranquilidad, porque la rabia es una enfermedad que ha dejado secuela, ha fallecido muchísima gente y ha dejado secuela en las personas que lo han visto o lo han padecido en el entorno. Nadie faltaba. Esta llegada del veterinario, además, contribuía a revisar el animal en general y hacer un control de su salud. El País Vasco, junto con Cataluña y Galicia, son las comunidades autónomas donde no es legalmente obligatorio vacunar contra la rabia. En el resto de España sí es obligatorio. En otros países de Europa, excepto creo que Francia y Bélgica, no es obligatorio, pero en otros sí.

Los expertos en sanidad animal exponen que el asunto de la rabia hay que abordarlo desde el mismo punto de vista que se aplica a las enfermedades humanas, en las que las enfermedades consideradas erradicadas están repuntando, precisamente por rebajar los niveles de vacunación.

En el País Vasco, un 30 % de los 110.000 perros censados están vacunados. La Organización Mundial de la Salud recomienda que al menos un 70 % de la población canina debe estar vacunada. Sin ánimo de alarmar, pero ante una realidad objetiva, estamos hablando de un problema de salud pública. No podemos olvidar que la rabia es también una enfermedad mortal para los humanos y que entre los animales que la pueden trasmitir, además de los perros, están, como decíamos antes, hasta hace poco que era el animal de compañía más común, pero también está el gato como transmisor, está el murciélago que puede morder también a otros animales, está el hurón.

Ante el hecho del fallecimiento de la persona en Barakaldo por rabia, Osakidetza decía lo siguiente: "El protocolo de vigilancia epidemiológico de Osakidetza destaca que aunque este caso es un caso aislado, cada año se declara en Europa casos de rabia en viajeros procedentes de países endémicos a consecuencia de la falta de información". Este hecho nos debe hacer llamar la atención. A mí me llamó mucho la atención que Osakidetza pusiera esto por escrito y que no dijera nada más. Eso me llamó la atención, porque creo que hay que informar. Y si hay que informar, hay que hacer un protocolo de información. Y yo en este caso no lo he visto.

Decía el catedrático del área de sanidad animal de la Facultad de Veterinaria de la Universidad del CEU  - también está en la Academia de Medicina de Valencia y también en la Academia Veterinaria de Murcia -  y decía lo siguiente: "La rabia está considerada actualmente como una enfermedad emergente a nivel mundial, debido a la aparición de nuevas variables del virus y debido a la entrada, también, de animales menores de tres meses sin vacunar, que proceden de países de la Unión Europea y terceros con rabia endémica". Práctica cada vez más habitual. Hoy...

(15. zintaren amaiera)
(16. zintaren hasiera)

... que proceden de países de la Unión Europea y terceros con rabia endémica, práctica cada vez más habitual. Hoy podemos pedir online un perro y llega, y no lleva ningún control.

A este hecho se une el intenso tráfico de personas y animales que continuamente pasan y se mueven por nuestro país y por todo el territorio europeo. Nuestra comunidad autónoma está en el eje que comunica con el Norte de África y Europa. Somos territorio que acogemos a gentes de todo el mundo, hay una movilidad de personas muy amplia, con costumbres y hábitos muy diferentes. Nosotros tenemos unos conceptos de lo que es la sanidad y la higiene, que, probablemente, no todo el mundo lo tiene, no por nada, sino porque son sus hábitos y costumbres, ¿no?

En España, una de estas variantes se encuentra circulando en murciélagos insectívoros. Estas nuevas variantes pueden transmitirse y producir cuadros de rabia tanto en sus animales de compañía como en humanos, dando lugar a cuadros indistinguibles clínicamente de la producida por el virus rábico clásico. Esto hace que los esfuerzos para eliminar la infección en animales domésticos se haya complicado de forma importante, y que la vacunación de las mascotas cobra más importancia aún si cabe.

Como le decía, esto no lo decimos desde el grupo Popular, esto lo decía una persona que considero experto y que participa en muchísimos foros como experto importante; experto que yo supongo que no tiene el interés de alarmar. Y digo esto porque el otro día en el debate en Juntas Generales de Álava a la portavoz del grupo Popular, que fue la proponente de una moción, se le achacaba de alarmista. Y creo que no estamos alarmando, estamos poniendo encima de la mesa una realidad, y queremos que se aborde con el mayor control posible.

Nuestro grupo quiere saber, señora consejera, cuál es el propósito del Gobierno ante la petición  - que ya se anunció por el Colegio de Veterinarios del País Vasco -  para que la vacuna antirrábica sea obligatoria en el País Vasco. Nos gustaría saber.

He podido leer en alguna información que hay quien tiende a esgrimir razones económicas para que no sea obligatoria en el País Vasco la vacuna antirrábica, y me gustaría saber si el Gobierno también comparte este criterio. Y, si lo comparte, si podría explicarnos cuáles son esas razones económicas, que no acertamos a entender.

Hay un dato que me gustaría dar, y es que la fuente mundial más importante de la rabia en los seres humanos viene a través de rabia no controlada en los perros. Y también hablaban en algún sitio dice "bueno, hay que poner también registros de otros animales". Pero hay un dato que es que el 99 % de los casos se produce por mordedura de perros. O sea, que sí que hay otros animales, pero el 99 %. Y de ahí entendemos la importancia de cumplir la normativa que nos hemos dotado, porque aparte de la vacuna sí o no, aquí tenemos un decreto, una ley de protección de los animales, y de ahí se deriva un decreto de 2004 y que regula la tenencia de animales.

Y, señora consejera, existen problemas con los registros, no funcionan bien, es una parte importante la de tener un registro, y así lo dice la ley. Y me gustaría saber, la comisión de seguimiento que ese decreto contempla si está actuando. Porque ustedes, el grupo Nacionalistas Vascos y el grupo Socialista, en Juntas Generales de Álava presentaron como enmienda a la iniciativa del grupo Popular  - y que fue lo que se aprobó -  crear una mesa de trabajo entre en las instituciones competentes  - Gobierno Vasco y diputaciones -  y técnicos en la materia. Pero es que esta mesa de seguimiento es eso; son las tres diputaciones, el Gobierno, y dice "incorporar según la temática a expertos". Con lo cual, yo me he quedado descolocada. Si tenemos una mesa, vamos a crear otra mesa. Teníamos entendido que el criterio del Gobierno es reducir los órganos porque hay demasiados órganos de participación y control, y teniendo una mesa, ustedes proponen crear otra mesa. Y me gustaría que me aclare este término, porque no termino de entenderlo.

Nada más, muchas gracias.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz andrea.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea. Sailburu eta legebiltzarkideok, egun on.

López de Ocariz andreak aipatu dituen hainbat gai tekniko ez ditut errepikatuko, ze nik uste dut oso argi esplikatu dituela berak, baina bai argitu pixka bat nola gauden Euskadin eta zein den gure jarrera.

Decía, señora López Ocariz, que no voy a repetir la argumentación técnica que usted ha dado porque, evidentemente, ha sido prolija y no tengo nada más que añadir al respecto. Sí me gustaría señalar que en Euskadi llevamos más de diez años sin vacunar obligatoriamente frente a la rabia, y no han existido ni casos ni sospechas frente a esta enfermedad; ni casos ni sospechas. La situación epidemiológica de Euskadi no ha variado en absoluto en los últimos años respecto a la vacuna, desde que la vacunación se estableció que no fuera obligatoria. Es decir, desde aquel momento estamos en la misma absoluta situación, sin ningún caso y sin ningún problema al respecto.

En materia de fauna silvestre, de zorros, murciélagos, a los que usted también hacía referencia, tampoco ha existido ningún caso ni ninguna sospecha al respecto. Y anualmente en Euskadi se vacuna de manera voluntaria aproximadamente, los datos de los que disponemos nosotros son alrededor de un 40 % del censo canino. Y es cierto que las comunidades autónomas limítrofes de Euskadi, tanto Navarra como La Rioja, Castilla León y Cantabria, sí proceden a una vacunación obligatoria. Pero también hemos analizado qué es lo que ocurre en Iparralde, territorio también vecino y limítrofe con nosotros y hemos mantenido diversos contactos con veterinarios en el ámbito francés, en la zona de Bayona. Y de forma general, no se vacuna tampoco allí de forma obligatoria. Y, por tanto, tenemos dos situaciones realmente diferentes: una zona limítrofe que no va a una y una zona limítrofe con vacunación obligatoria.

A nivel estatal, tampoco las comunidades autónomas disponemos de un establecimiento, una ley...

(16. zintaren amaiera)
(17. zintaren hasiera)

... con vacunación obligatoria.

A nivel estatal, tampoco las comunidades autónomas disponemos de un establecimiento, una ley, ni una situación que nos obligue a realizar determinadas actuaciones. Es decir, no existe por parte del Ministerio de Agricultura ninguna pauta única que nos obligue a la vacunación ni nos exima de la misma.

Si analizamos el censo canino en Euskadi, se encuentra controlado, registrado y regulado mediante la aplicación del Registro de Identificación de Animales, como usted decía, de animales de compañía, que depende de la Dirección de Agricultura y Ganadería del Gobierno Vasco.

Y además, en cuanto al movimiento de viajeros de riesgo provenientes de Europa y de África, que son nuestras dos zonas limítrofes, siendo el Estado español también Europa, pero decimos provenientes de la frontera con Francia, con Iparralde, que atraviesan Euskadi en verano, bueno, sí, se ha hecho también un análisis específico. Y se observa que los viajeros con origen y destino hacia Marruecos y otros países de África viajan... que de ese porcentaje de viajeros que vayan con animales o más cotas realmente... y además perros susceptibles de transmitir la enfermedad, desde luego, son escasos o nulos. 

Este tipo de viaje con mascotas está mucho más centrado en aquellos que vienen del norte o del centro de Europa.

Sin embargo, sí es cierto que aquellos viajeros que pueden provenir de África, como el caso que usted comentaba que viene de Marruecos, pueden traer esa enfermedad o pueden ser susceptible de tener esa enfermedad.

Si analizamos también lo que ha ocurrido en el Estado español en los últimos años, pero últimos años ya nos remontamos hasta el año 78, solamente ha habido un caso de rabia, solamente uno.

Por tanto, también tenemos que considerar qué es lo que está ocurriendo en estos momentos en todo el Estado para analizar cuál va a ser nuestra actuación.

Sin embargo, somos conscientes de que la preocupación del Colegio de Veterinarios del País Vasco nos va transmitiendo cada vez una alerta mayor. Y no voy a hablar de alarma, voy a hablar de alerta. Una alerta de lo que puede estar ocurriendo o de a qué nos podemos estar enfrentando. Porque todavía, como usted bien decía, hay muchas zonas en las que la enfermedad es endémica y en estos momentos se está produciendo mucho tránsito de viajeros, y cada vez más, que pueden o ellos mismos traer la enfermedad, pero sobre todo pueden venir con animales que quizá, a pesar de tener que tener esos controles en frontera, no se estén llevando a cabo de la forma adecuada. 

Por tanto, lo que en este momento nos estamos planteando, dado que tenemos criterio de las comunidades autónomas que están vacunando de forma obligatoria, no existe un criterio único, decía, por parte del ministerio y tenemos también los criterios de lo que es el Estado francés, pero al mismo tiempo nos fiamos de esa alerta que está lanzando el Colegio de Veterinarios, lo que proponemos es que hagamos un análisis muy específico, teniendo en cuenta todas las nuevas situaciones que se puede estar produciendo, los datos de los que disponemos tanto Gobierno Vasco como diputaciones, con todos los técnicos correspondientes, pero de forma específica con el Colegio de Veterinarios del País Vasco, que nos permita adoptar una decisión, no solo en este momento que, a pesar de esa alerta, no tenemos ni sospechas ni casos, espero nos permita establecer una pauta de funcionamiento de aquí a los próximos años. Que puede ser el establecimiento de una vacunación obligatoria. Y por supuesto, si así se considera, lo haremos.

Y no estamos analizando ningún tipo de variable económica en este caso. Estamos hablando solamente de salud y de salud humana. Y en ese sentido, estamos colaborando también estrechamente con el Departamento de Salud desde el punto de vista de salud pública.

Y tratamos de establecer, quiero insistir, de una forma rigurosa, los criterios que nos permitan trabajar de aquí a los próximos años, con las instituciones competentes, pero también atendiendo a ese colectivo que entendemos que son expertos que tienen datos diferentes a los que nosotros manejamos y a los que queremos escuchar y atender de una forma específica e, insisto, rigurosa.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

López de Ocariz andrea, zurea da hitza.


LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Gracias, señora consejera.

Efectivamente, nosotros tampoco nos cerramos solo a la vacunación obligatoria. Yo tengo un recuerdo de cuando era la vacunación obligatoria y créame que nos daba mucha tranquilidad. Y, de hecho, pues seguimos vacunando porque nos da mucha tranquilidad. Pero es que aunque la vacunación sea voluntaria, tal y como decía Osakidetza, y creo que hay que informar. Por una cosa muy sencilla. Si aquí tenemos un perro, pero no tengo... no sé en qué comunidades autónomas es obligatorio, si yo me traslado con ese perro sin vacunar a esa comunidad, estoy ilegal. Ese hecho es así a cualquier sitio que me traslade.

Por lo tanto, creo que hay veces que, bueno, pues regalo un perro, pero es que a quien se le regala el perro hay que darle un cuadernillo de cuáles son las obligaciones y cómo hay que registrarlo. El REGIA pues no funciona. Eso lo sabemos hace mucho tiempo. Los ayuntamientos, alguien da de alta, pero luego no sabemos si se lo han dado de baja, si ha muerto, si lo ha cambiado, si se ha ido, si... No funciona. Funcionó en un momento con algunos datos, pero hoy está muy lejos de lo que el decreto, como le decía, el decreto 2004, exige.

Y nosotros creemos que la Mesa de Seguimiento que el propio decreto  crea pues tampoco hace mucha función de seguimiento, porque a los ayuntamientos no llega nada, no... se encuentran en muchos casos muy indefensos, no.

Porque el artículo 2 del decreto dice que el procedimiento de identificación tiene dificultades para tener datos actualizados. Hay datos, pero hay datos que no se sabe muy bien. Y las altas que tienen no sabemos si han fallecido o no.

Luego las obligaciones del propietario. Como le decía, ¿sabe el propietario de un perro cuál es la obligación que tiene, cómo tiene..., si tiene que ir al ayuntamiento a registrarse, qué tiene que hacer ante una agresión...

(17. zintaren amaiera)
(18. zintaren hasiera)

... el propietario. Como le decía: ¿sabe el propietario de un perro cuál es la obligación que tiene? Si tiene que ir al Ayuntamiento a registrarse, qué tiene que hacer ante una agresión, por ejemplo, que produzca heridas, si hay que controlarlo, hay que... Señora consejera, creo que aquí hay mucho trabajo por hacer. No solo la vacunación, que eso, bueno, creo que con equipos de expertos y con datos se puede ir avanzando, pero también hay que decir lo que pasa. Igual la vacunación voluntaria subiría ese porcentaje que dice la OMS, ¿no?, de que, bueno, sería bueno que estuviesen vacunados.

Por lo tanto, señora consejera, creo que tenemos un campo de trabajo importante. Y que en este momento, tanto el cumplimiento de la ley como el decreto que desarrolla las obligaciones, tiene un cumplimiento muy bajo, y creo que necesita medidas para activar todos esos controles que nos hemos dado. También hay sanciones, pero quién sanciona, cómo, el Ayuntamiento no tiene capacidad para sancionar ni para vigilar. Quiero decir, que hay obligaciones, pero no hay medios. Y aquí faltan medios, falta más control, falta más información. Y que, también, yo creo que desde el área de salud, se debe de incorporar ciertos datos a toda esta información que debe haber. También creemos que debe haber una coordinación con el Departamento de Salud para determinados protocolos, para que los propietarios tengan información más visible, más visual que lo que pueda figurar en un decreto, para que tengan información de qué tienen que hacer ante las agresiones: dónde acudir, cómo acudir.

Por lo tanto, señora consejera, nosotros con ánimo constructivo presentaremos una moción para profundizar un poco más en estos aspectos que creemos que hoy están débiles.

Nada más, muchas gracias.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz andrea. Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Señora López de Ocariz, por empezar por el final, le agradezco el tono constructivo, y estoy de acuerdo con usted que en muchas ocasiones no solamente la vacunación que, bueno, quizá algunos propietarios estemos más concienciados que otros, pero sí es cierto que en muchas ocasiones, bueno, está proliferando y estamos viendo que proliferan los perros como animales de compañía y no siempre con una responsabilidad adecuada. Por tanto, sí es cierto que el tema de la sensibilización y el tema de la información también es casi tan relevante, en muchas ocasiones simplemente de modos de comportamiento, como en este caso que estamos hablando de la rabia, como el de la vacunación. Por tanto, bueno, vamos a asumirlo como un reto relevante y vamos a trabajarlo de forma consensuada.

Eskerrik asko.  


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamaikagarren puntua: "Interpelazioa, José Ramón Becerra Carollo Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, metroaren 3. linea Sarraturen eta Galdakaoko ospitalearen artean luzatzeari buruz".

Becerra jauna, zurea da hitza.


BECERRA CAROLLO jaunak: Eskerrik asko, presidente andrea. Sailburu, legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Tapia andrea, ez dakit zenbat aldiz jorratu dugu metroko 5. lerroarena. Hemen, Legebiltzarrean, eta kanpoan, guk beti eskatu dugu proiektua martxan jartzeko, eskatu dugu instituzioek emandako hitza betetzeko. Eta azkenaldian izan zen, 2018ko apirilean, guk mozio bat aurkeztu genuen eta ez zen aurrera joan, baina, ez dakit ekimen horregatik edo beste arrazoi batengatik, zuek orain dela urte bat egitasmo bat aurkeztu zenuten. Zuek esan nahi dut Rementeria jaunak eta zuk. Eta azpimarratu nahi dut egitasmo hitzarena, ze beti asmoak adierazten duzue, baina inoiz ez proiektu bat, ezta dirua, ezta epeak ere. Interpelazio honen helburua, beraz, da: egitasmo horren zehaztasunak argitzea, jakiteko non gauden eta zer itxaropenak eduki behar dugun ba gai honetan.

En la propuesta que presentaron ustedes, el señor Rementeria y usted  - se la voy a mostrar esta propuesta que no llegaba a proyecto y que espero que se convierta en proyecto - , ustedes planteaban no una línea 5 de metro, como se había pedido insistentemente desde nuestro grupo y desde otros grupos, sino el desvío de la línea de Euskotren, de la línea actual de Euskotren que pasa por las afueras de Galdakao, desviarla desde Etxebarri o desde Basauri hacia Galdakao, pasando por el Hospital de Galdakao.

Hay cuestiones de esa propuesta que son interesantes. Es interesante que usted nos aclare  - y de ahí el objeto de esta interpelación - , porque nos quedan dudas de si este proyecto es el que necesita Galdakao, es el que necesita la comarca o no.

Nuestro grupo, y otros grupos, siempre hemos defendido que la línea 5 de metro era lo mejor, pero bueno, ustedes defienden el desvío de la línea de Euskotren. Y entonces, lo que tenemos que ver es si ese desvío da respuesta a las necesidades que a día de hoy tiene ese municipio y esa comarca. En primer lugar, está la conexión de ese posible desvío con el metro que llega hasta Etxebarri y con la línea 3 de metro que pasa por San Antonio también y va hacia Txurdinaga y Otxarkoaga.

¿Se va a mantener la construcción de la intermodal de Sarratu? Esa es la primera pregunta que le quería hacer.

La segunda cuestión es que en la propuesta, en la declaración de intenciones que presentaron ustedes en 2019, recogen solo dos paradas: la de Galdakao y la del Hospital de Galdakao. Y la pregunta que le hago yo es: dos barrios como Bengoetxe y Aperribai, que en su momento sí estaban, tenían servicio del proyecto de línea 5 de metro, y los polígonos cercanos que hay en la zona, ¿van a tener algún servicio a través de una parada específica? Sí o no.

La tercera cuestión es las fases del proyecto. Ustedes presentaron una idea que tenía una primera fase para construirse entre el Hospital y Galdakao, y una segunda fase entre Galdakao y Sarratu. Realmente, por el montante del proyecto, ¿es necesario hacerlo en dos fases? ¿No se puede hacer en una única fase que dé respuesta y dé solución desde el principio? Porque conociendo que esto viene desde 2006, es decir, que llevamos ya 14 años de retraso, más lo que...

(18. zintaren amaiera)
(19. zintaren hasiera)

... solución desde el principio, porque conociendo que esto viene desde 2006, es decir, que llevamos ya 14 años de retraso, más lo que le podamos sumar a la realización del proyecto, más que encuentren ustedes dinero y la oportunidad de hacerlo y que no haya elecciones por medio, nos podemos ir a otros 15-20 años y si nos quedamos en la primera fase y no hacemos la segunda, ya me contará usted qué solución es esa, ¿no?

De hecho, de hecho, en Galdakao uno de los principales problemas y uno de los principales conflictos sociales ha sido el de las lanzaderas que tienen que utilizar desde Galdakao hasta Etxebarri, dónde paran, dónde no paran, a quién llevan y a quién no llevan.

Y luego, por otra parte, está una cuestión que es accesoria pero no menos importante para el desarrollo de esa comarca y es... si ustedes desvían la línea de Euskotren qué pasa con la línea que se queda en desuso  - si es que se queda en desuso - . Qué planes de futuro tienen para esa zona, porque esa línea tenía dos pasos a nivel muy importante, el paso de Urbi y luego tiene en Ariz, junto con una playa de vías.

Basauri, en su momento, yo creo que ha puesto los ojos en esa zona para un posible desarrollo urbanístico. Desde luego el paso a nivel de Urbi debería estar ya eliminado y creo que no lo está. Y la cuestión es si se van a abordar esas actuaciones junto con un posible proyecto de línea, o de desvío de Euskotren o no.

Y, bueno, por no alargarme más quedo a la espera de sus explicaciones. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPENA ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Egia da askotan, askotan aipatu dugula bosgarren linea edo metroko lineak eta metroko zabalkundea nola egin behar den. Eta iruditzen zait oraindik ere jarraituko dugula hizketan. Baina aurreko urtean zerbait garrantzitsua esan baldin bagenuen, bai, lehengo laugarren eta bosgarren lineak bezala ezagunak zirenak izan zen gauza bat, eta gero seguru laugarrenari dagokionean aipatuko dugu baita ere. Eta izan zen erabili behar ditugula ditugun lineak ahalik eta hoberen, horiek hobetu eta zerbitzu hobeak eman. Eta, beraz, gure konpromisoa hori izango da eta hori da.

Cabe destacar, yo creo, el compromiso tanto de la Diputación Foral de Bizkaia como del Gobierno Vasco al ocuparse del 50 % (...) gasto en Metro Bilbao es un compromiso, desde luego, que ha ido materializándose a lo largo de los años y que ha constituido unas inversiones muy muy relevantes,  - tanto en línea uno como en línea dos -  de las cuales todavía nos quedan por abonar 282 millones.

Además, en cuanto a la línea tres, que ha sido hoy denominada "línea tres" pero que también ha sido una adaptación de la línea de Euskotren y en ese sentido la quiero poner en valor, porque creo que nadie duda que la línea tres es un servicio de metro, a pesar de que se esté dando sobre una mejora y una adaptación de una línea de Euskotren, también han sido muy relevantes y además han constituido unas mejoras y unos servicios que, a día de hoy, desde luego, están siendo un éxito que es innegable.

Y en esa línea queremos continuar. Por eso hacíamos esa referencia. Y en ese sentido fue el compromiso que adquirimos y, desde luego, a partir de lo que hablamos también en esta Cámara y de otras actuaciones y otras conversaciones con la Diputación Foral de Bizkaia, así como con los ayuntamientos concernientes, se empezó a redactar un nuevo estudio informativo para una conexión ferroviaria que uniera Galdakao-el Hospital de Usansolo, denominada "línea cinco" o como ustedes quieran y que se encargó en el primer semestre de 2019. Pero teniendo en cuenta sobre todo eso, que pretendíamos unir líneas ya existentes. Es decir, la línea tres desarrollada, como usted mencionaba, y que después pudiéramos ser capaces de conectar Durangaldea con su hospital de referencia, que es el Hospital de Galdakao.

La asistencia técnica comenzó su trabajo en agosto de 2019 y prevé un trabajo de 12 meses. ¿Cuál es el objetivo de ese de ese trabajo? Y se lo recuerdo. El objetivo es, desde luego, utilizar al máximo esa red ferroviaria, estructurar también el territorio de Bizkaia, y no solamente a través de una línea cinco de Metro que llega a Galdakao, sino que seamos capaces de llegar a Galdakao, conectar con el Hospital y conectar con todo Durangaldea. Ese es el objetivo de este nuevo estudio informativo. Captando el mayor número de viajeros posible y dando el mejor servicio posible. Sea la línea del color que sea. Olvidémonos del color de la línea y demos el mejor servicio posible. Un servicio de metro con las frecuencias y los servicios adecuados.

En este momento estamos trabajando sobre un abanico de diferentes alternativas, diferentes soluciones, pero sí puedo hacerles un primer análisis de qué está siendo el resultado. Si bien en esa presentación con el diputado general de Bizkaia abogábamos porque la fase I fuera la conexión desde Durango hasta el Hospital, porque dábamos servicio ese hospital y sabíamos  - y sabemos a día de hoy -  que está siendo problemático la llegada, la cantidad de vehículos privados que se mueven por ahí, un primer de análisis detallado de lo que supondría realizar esa primera fase nos lleva a decir que tendríamos una penalización importante en cuanto a tiempos para aquellos viajeros, para aquellas personas residentes en Galdakao que quisieran llegar a Bilbao, porque tendrían que ir hacia, tendrían que retrasar, ir hacia Deba y volver a coger el carril principal. Y además se genera un tráfico que puede dar lugar a problemas, dado que la vía es una vía única y que puede poner en duda las frecuencias que pretendemos dar.

Por tanto, si analizamos esa situación junto con que estaríamos produciendo un tráfico muy importante en la zona de Basauri, como usted ya estaba haciendo referencia, nos lleva a decir a día de hoy, a pesar de que no está finalizado, que no parece lo más adecuado empezar por esa fase. 

Por tanto, lo que nos estamos planteando  - y espero que el estudio informativo dé muchísimos más detalles y mucho más en rigor -  que empezaríamos justo por el otro extremo, por la zona de Sarratu para llegar hasta Galdakao. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamabigarren puntua. Galdera, Eva Lopez de Arroyabe... Barkatu, bigarren buelta dago? Ah, ez dizut pasa? Jarri. Arantxa, barkatu. Bost...

(19. zintaren amaiera)
(20. zintaren hasiera)

... ez duzue pasa? Jarri. Arantxa, barkatu, bost minutu jarri dizkizut, o sea que beste bost minutu dituzu. Bost minutu osoak (Barreak)


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Bueno, ez ditut bost minutu osoak behar, baina bai aipatu hori. Lehendabiziko fase hori aurreikusita zegoena ez dirudi egokia denik bai zerbitzuen maiztasun aldetik, baina baita ere bidaiariak, nolabait, atzerapen bat izango lukete, eta gaur egun autobusez egiten dutena agian askoz ere lehiakortasun handiagoa izango luke, eraginkortasun handiagoa. Eta, beraz, pentsatzen ari gara beste alde batetik, azterketa informatiboak horrela esango duela espero dugu, eta, beraz, hasiko ginateke Sarratutik Galdakaora.

Eta baita ere  galdetzen zenidan ea Bengoetxe eta Aperribaiko geltokiei buruz zer gertatzen ari den. Bueno, geltoki horiek ere kontsideratzen ari gara alternatiben azterketan. Beraz, nik uste dut gaur egun esan dezakedana, nahiz eta oraindik beste sei hilabete gutxienez gelditzen diren azterketa informatiboarena, da: badirudi ez dela egokiena guk aukeratu genuen lehen fasea, baizik eta bestea dela, eta baita ere aipatzen zenidan, Aperribai eta Bengoetxe ere aztertzen ari garela.

Y, finalmente, un único detalle. Me decía usted que quizá por el montante económico del proyecto que se podía hacer todo a la vez. Bueno, el montante económico del proyecto con los datos que estamos manejando hoy en día fase uno y fase dos, la verdad es que es un montante muy importante: entre 400 y 500 millones de euros al nivel de detalle que estamos en estos momentos. Por tanto, eso nos lleva a decir que realizarlo en dos fases podía ser la solución más adecuada. No obstante, en esos seis meses que nos quedan todavía largos de trabajo, que le quedan a la asistencia técnica, iremos resolviendo todas estas cuestiones.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea., 

Becerra jauna, zurea da hitza.


BECERRA CAROLLO jaunak: La verdad es que, señora presidenta, aunque lo sea usted me parecía injusto quedarme a medias en lo más interesante.

Bueno, yo, señora Tapia, me alegro de que hayan reconsiderado alguna de las cuestiones. Efectivamente, como dice usted, empezar por el final, teniendo en cuenta que en los habitantes de Galdakao son 32.000 personas, o sea las personas que se beneficiarían de la fase dos son 32.000, y la fase uno son 6.000, pues parece lógico darle la vuelta al proyecto.

Me sorprende el coste que menciona usted de 400-500 millones, porque yo tenía en su momento un coste en torno a 180-200 millones. Pero, bueno, si se duplica igual tendríamos que ver un poco de dónde viene eso. Yo no sé, porque no me ha mencionado, si incluye actuaciones accesorias como los pasos a nivel y demás. Porque, claro, eso también es una cuestión muy importante.

Ha mencionado usted que no tenemos que fijarnos en el color de la línea, sino en el servicio. Y, bueno, yo puedo comprar esa idea siempre y cuando el servicio sea el mismo, y siempre y cuando el diseño de ese servicio sea el adecuado. Como usted ha dicho, Aperribai y Bengoetxe aparecían en su momento y desaparecieron después. Y, entonces, eso es una cuestión muy importante. Porque le dije otro día, cuando se presentó la Ley de Movilidad Sostenible, le dije esta ley que presentan ustedes, este proyecto de ley tiene unos buenos principios. Y yo miré en los pericias de actuación, y el primer principio es "la movilidad sostenible y la accesibilidad universal constituyen un derecho individual y colectivo". Es decir, no tienen más derecho los habitantes de Durangaldea que los de Nervión-Ibaizabal, y no tienen más derecho los habitantes de Galdakao centro que los de Aperribai y Bengoetxe.

Obviamente, las soluciones tendrán que ser diferentes en función del tamaño de población atendida, etcétera, etcétera. Pero es evidente que tiene que estar.

Luego, otra cuestión  - a la que no se ha referido, pero sí me gustaría volver a insistirle - , es la cuestión de la intermodalidad de Sarratu. Entiendo que no está en duda o que no debe estar en duda, pero es importante, porque para la comarca ese sí es el punto neurálgico, como usted dice, para eliminar el tráfico y demás.

Yo, sobre sobre la cuestión del dinero y de lo que pueda retrasar esto el proyecto, claro, tengo que decirle que dentro de los principios que rigen el proyecto de ley de movilidad sostenible que usted nos presentó el otro día aparece la conciliación de transporte ferroviario como la columna vertebral del transporte público terrestre en Euskadi. Entiendo que actuaciones previas que haya tenido la diputación o incluso el Gobierno no hayan atendido a este principio, pero no entendería que no se atendiera hacia el futuro. Claro, tenemos que tiene en cuenta que en Bizkaia ahora mismo dedicado al vehículo privado, la Diputación  - solo la Diputación -  tiene 600 millones de euros de inversión prevista: 200 para la Supersur, con cuatro kilómetros de servicio, y 400 millones para el subfluvial del Amiako, que son solo tres kilómetros.

Es decir, que la Diputación ahora mismo está poniendo por delante el vehículo privado antes que el ferrocarril y el transporte público. Y yo, por eso me parecía importante que los principios del proyecto de ley de movilidad sostenible se mantengan porque de cara al futuro  - entiendo -  que en cuanto a financiación la Diputación debería de dar a este proyecto, igual que me consta que el Gobierno Vasco lo está haciendo, la misma prioridad no, mayor prioridad todavía. Porque, obviamente, los principios de una ley vasca son de aplicación también en Bizkaia, o al menos quisiera pensarlo.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Señor Becerra, solamente aclarar el tema de Sarratu. Evidente, se está considerando que tenga la máxima intermodalidad, porque de eso se trata, de dar una solución sobre una red ya existente pero que mejore los servicios.

Y cuando hablaba de los colores, simplemente hacía referencia a lo de la línea tres, porque es un hecho. Es un hecho que se ha construido de una forma diferente, lo opera otro operador, pero, sin embargo, los servicios son exactamente los mismos. Lo importante, yo creo que tenemos que poner el acento ahí, en las frecuencias, los servicios, la calidad, las estaciones; en definitiva, todo aquello que nos hace sentir como que estamos dentro de una línea que nos da una adecuada respuesta a nuestras necesidades. Y eso es lo que estamos trabajando, en este caso también, respecto a la conexión entre Sarratu y...

(20. zintaren amaiera)
(21. zintaren hasiera)

... que nos da una adecuada respuesta a nuestras necesidades. Y eso es lo que estamos trabajando, en este caso también, respecto a la conexión entre Sarratu y el Hospital de Galdakao, y todo lo que es la zona de Durangaldea. Ese es el objetivo.

¿El presupuesto? Tómelo usted en este momento como en un momento incipiente. Estamos todavía a mitad de estudio informativo; esos son los números que aparecen en estos momentos. Pero hay que bajar a muchísimo detalle, y canalizarlos de forma muy específica. Sin embargo, creo que la asistencia técnica que lo está haciendo, son los datos que nos está proporcionando en estos momentos.

Y, como usted bien dice, es nuestra prioridad, desde luego, dotar del mejor servicio ferroviario a toda la Comunidad Autónoma de Euskadi, para que sea sobre la que construyamos nuestro sistema de movilidad. No voy a hablar por la Diputación Foral de Bizkaia, pero, simplemente, usted puede analizar lo que se trabajó  - creo que era la pasada semana -  en Juntas Generales de Bizkaia, donde el propio diputado general habló de que en el 2021 habrá una partida presupuestada para esta línea. Por tanto, creo que el compromiso está ahí, y se demuestra con hechos.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.


Gai-zerrendako hamabigarren puntua: "Galdera, Eva Lopez de Arroyabe Saez de Maturana EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Arabako Mahastiak/Viñedos de Álava izendapen berriari buruz".

Lopez de Arroyabe andrea, zurea da hitza.


LOPEZ DE ARROYABE SAEZ DE MATURANA andreak: Bai, eskerrik asko. Eta egun on guztioi.

Bueno, casi hilándolo al debate que tuvimos ayer por la tarde aquí, yo creo que no voy a decir nada nuevo si vuelvo a repetir que la situación de las bodegas familiares y pequeñas de Rioja Alavesa es preocupante como mínimo, ¿no? En esa preocupación, un grupo de pequeñas bodegas, hace unos años, pide crear una nueva denominación de origen, y en eso es en lo que estamos: en una búsqueda de alternativas, en una búsqueda de cómo llegar a final de mes, cómo sobrevivir, dejando claro que son decisiones empresariales que para nada identitarias, o es lo que a nuestro grupo le parece.

Esa nueva denominación, que se llama Viñedos de Álava-Arabako Mahastiak, solo es una solicitud a día de hoy. Y hay que decir que, efectivamente, aunque ha sido tarde, el Gobierno Vasco ha tomado su... bueno, un poco en forma lenta, pero sí que es verdad que ha dado sus pasos. Queremos mirar adelante, y por eso la pregunta de hoy.

Bertako upategi talde batekoek argi dute: oraingo Rioja Kontseilu Arautzaileak kantitatean eta enpresa eta upategi handien interesen araberako eredua bultzatzen du. Bertan ezin da Arabako Errioxako ardoen bereizketa garatu, eta, ezta ere, upategi txiki eta familiaren eredua garatu. Así que, Tapia andrea, galdera oso konkretua: ze pauso emango dituzue Viñedos de Álava-Arabako Mahastiak izendapen berriaren prozesuarekin jarraitzeko eta upategi txikiei babes tekniko eta juridikoa bermatzeko?

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Lopez de Arroyabe andrea.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPENA ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Bueno, egia da, atzo arratsaldean horrelako eztabaida bat izan zen; nahastu egin ziren gaiak, nahiz eta honetaz ez zen galdera.

Bueno, kasu honetan, zuk aipatu bezala, duela urte batzuk eskatu zen martxan jartzea izendapen berri hau, jatorri izendapen berri hau. Baina, tartean, akordio bat eman zelako Errioxako Jatorri Izendapenean, gelditzeko eskatu ziguten, ea nola gauzatzen zen akordio hori. Eta, berriro ere, akordio hori ez zelako beraien ustez egokia edo ez zelako gauzatzen ari, berriro ere, dinamizatzea eskatu ziguten eta berriro ere hartzea. Kasu horretan, analisi juridiko eta teknikoa egin da, legeari dagokion bezala, eta aritu gara. Agian, poliki iruditu zaigu, baina bueno, gauzak ondo egin behar dira. Eta nik uste dut beraiek ere, eskatzen zutenak, horrela ulertu zutela. Eta, dokumentazio hori, bada, gehiago eskatzen, analisi tekniko gehiago eta, nolabait, espediente oso bat eta egoki bat osatzen aritu gara. Eta, gaur egun, legeari dagokionez, espediente hori ondo dagoenez, aurrera egin dugu. Eta, ba bueno, Buletinean agertu da.

A partir de ahora, ¿qué nos toca? Bueno, pues analizar lo que en dos meses se nos va a presentar como, probablemente, alegaciones negativas, en contra. Y después, tras resolverlas, presentarlas al Ministerio de Agricultura, que será quien las eleve a Europa. Allí también habrá dos meses, como mínimo, para poder realizar alegaciones y oposiciones. Y a partir de ahí, se podrá dar la resolución definitiva.

¿Qué vamos a hacer como gobierno? Pues lo que hemos hecho hasta ahora: dar el apoyo técnico y jurídico, de acuerdo con todos nuestros técnicos, tanto de HAZI como del Gobierno, para que se resuelva de la forma más adecuada posible. Porque, como usted bien dice, es una decisión empresarial privada, de una serie de bodegas a las que también nos toca defender, tanto a los que se queden dentro de la Denominación de Origen Calificada Rioja como a los que quieren salir y hacer otro camino distinto. Nuestro servicio va a ser exactamente igual: igual de detallado, igual de cuidadoso, para hacerle seguir el camino que ellos consideren oportuno.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Lopez de Arroyabe andrea, zurea da hitza.


LOPEZ DE ARROYABE SAEZ DE MATURANA andreak: Bai. Eskerrik asko berriro.

La verdad, le tengo que decir que no esperaba menos de usted. Pero también tengo que reconocer que en los diferentes agentes, las diferentes posiciones son, como poco, curiosas. Por un lado, el Consejo Regulador, efectivamente, que se paró porque se confiaba en que el Consejo Regulador iba a actuar de buena fe, de buena fe no actuó; al contrario, fue un desprecio, un ataque. Y eso de que iba a poner Araba o a diferenciar Rioja Alavesa, bueno, pues fue un poco trampa, diría yo, y no se consiguió.

El Consejo Regulador la actitud que está teniendo es no solamente que no está protegiendo a las bodegas de Rioja Alavesa, sino que les está empujando a salir corriendo.

Por otro lado, el Gobierno de La Rioja que dice que no hay que politizar este tema, y lo politiza más que nadie porque va al Ministerio a pedir que por favor esto se pare. Creo que se meten donde no les llaman.

Y, por otro lado, bueno, pues su Gobierno, efectivamente, ha tomado medidas que a mí, a nosotros, nos parecen un poco lentas, pero es verdad que las ha tomado. Y, en ese sentido, nos parece positivo. Pero sí que le pediría que, bueno, que su partido, no sé si diría que el Gobierno Vasco o que el partido a nivel País Vasco ha tomado sus decisiones, toma unas cosas, pero luego escuchamos al señor Ramiro González hablar, y a mí como poco me crea dudas importantes; porque habla de una denominación dentro de otra denominación, habla de que es un error. Creo que también, en este caso, el señor González se está metiendo donde no le llaman. Está tergiversando el debate, está tergiversando incluso la teoría, y está diciendo que, bueno, que una denominación dentro de otra denominación es posible. No es posible, a día de hoy no es posible. Hay que ir al Ministerio, hay que cambiar...

(21. zintaren amaiera)
(22. zintaren hasiera)

... tergiversando el debate, está tergiversando incluso la teoría, y está diciendo que, bueno, que una denominación dentro de otra denominación es posible. No es posible, a día de hoy no es posible, hay que ir al Ministerio, hay que cambiar la ley, el consejo regulador lo tiene que aceptar, entonces no tergiversemos, quiero decir, en este caso yo creo y EH Bildu ayer lo dijo y hoy de nuevo lo vuelve a repetir, creo que estamos en una misma trainera, el señor Urkullu lo ha dicho hoy por la mañana, efectivamente estamos en una misma trainera, estamos por la defensa de un modelo tradicional de bodegas familiares pequeñas que crean pueblos, que crean comarca y EH Bildu en eso se va a empeñar, pero sí que pedimos una unidad de criterio, una que entendemos que además la podemos compartir.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko López de Arroyabe andrea, Tapia andrea zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko presidenta. Señora López de Arroyabe yo creo que no tenemos que mezclar y desde luego al Gobierno lo que le toca es trabajar con esas bodegas, con todas las bodegas de Rioja Alavesa para defender todos los intereses, que pueden ser distintos, como se está apreciando en este momento, aquellas bodegas que han decidido promover y tratar de salir de la Denominación de Origen calificada Rioja con una nueva denominación de origen tendrán todo nuestro apoyo técnico y jurídico para que lo hagan de la mejor manera posible.

No obstante, otro grupo de bodegas que quieren permanecer dentro de la Denominación de Origen calificada Rioja, y si desde luego eso es posible a través de crear una denominación propia de Rioja Alavesa diferenciada, donde los caldos sean diferentes y donde se observen diferentes características, como ocurre, por ejemplo, en la denominación de origen Burdeos, también la vamos a apoyar y la vamos a trabajar.

Eso supone, es cierto, tener que modificar una ley en el Estado, pero también nuestro soporte jurídico será si esa posibilidad es cierta y si desde luego existen unas bodegas que lo quieren hacer, exactamente igual las dos.

Mi opinión personal en este caso, ni la opinión personal del Gobierno del departamento, creo que no es importante, tenemos que trabajar y defender a los dos tipos de bodega, y desde luego vamos a continuar dando todo nuestro soporte para que sea un éxito tanto una como la otra.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Tapia andrea.

Gai zerrendako hamahirugarren puntua: "Galdera, Nerea Llanos Gómez Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Errekaldeko eta Iralako auzoei eman beharreko irtenbideari buruz".

Llanos andrea, zurea da hitza.


LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias señora presidenta, buenos días señora consejera.

Tal y como le señalo en el texto de la pregunta, a finales del año 2018 respondiendo a una interpelación que esta parlamentaria le dijo después de descartar definitivamente la línea 4 del Metro de Bilbao, anunció la realización de un estudio informativo completo para la solución de transporte ferroviario para los vecinos de Rekalde e Irala y la zona sur de Bilbao.

Dentro de la elaboración de ese estudio, anunció que se iba a llevar a cabo un proceso participativo con el fin de conocer cuál es la opción más adecuada; sin embargo, por lo que sabemos, porque aquí tengo que decir que somos personas interpuestas, son los vecinos los que se han puesto en contacto con nosotros, que no han sido convocados para intervenir en ese proceso informativo, y además se suponía que se iba a elaborar durante todo el año 2019 y que tiene que ser entregado en este año 2020, y parece que el proceso participativo todavía, como le digo, no se ha realizado.

Por ello, creemos necesario conocer cómo y de qué manera se va a articular ese proceso participativo que se prometió en su momento, y también yo se lo dije en su momento, este estudio era desterrar todo lo que se había hecho hasta entonces con relación a la línea 4, era replantearse cuál era la solución de transporte que iban a tener los vecinos de Rekalde, de Irala y de la zona sur de Bilbao, pero usted comentó que lo que se planteaban en todo caso es un servicio de características metro de calidad y con la frecuencia adecuada. Por ello, queremos saber cuál es esa solución o cómo está diseñado, cómo va el diseño de la misma y en qué fecha definitivamente se va entregar ese estudio.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Llanos andrea. Erantzuteko Tapia andrea zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidenta andrea. Bueno, no voy a repetir los prolegómenos, porque la señora Llanos los ha citado, pero sí es cierto que tal como le he comentado al señor Becerra, nuestro objetivo al replantear las dos líneas, las dos alternativas, tanto la denominada línea 5 como la 4, era tratar de utilizar los medios de transporte, las... vamos a decir los trazados ferroviarios ya existentes para mejorándolos dar un servicio adecuado, un servicio tipo metro con las frecuencias, la calidad, las estaciones adecuadas y correspondientes a un servicio de metro. Ese era el objetivo, además, lo que nos planteamos era tratar de dar una solución a todo lo que era el sur de Bilbao, Recalde, Irala, sí, pero que pudiéramos llegar a todo lo que es la zona de Zorroza, la zona de Basurto y que pudiéramos introducirlos en el centro de Bilbao. Esa era la premisa con la que planteábamos el estudio informativo.

El estudio informativo por no liarme con fechas es de 9 de mayo de 2019 cuando se adjudica y se comienza a trabajar a partir de junio de 2019 y tiene tres actuaciones distintas: primero analizar todas las diferentes alternativas que se van a... bueno, poner a la luz pública, que se van a trabajar dentro de ese proceso participativo; en segundo lugar, el propio proceso participativo y con la solución o, bueno, con lo que se plantee dentro de ese proceso poder elaborar definitivamente el estudio informativo.

El primero de los análisis, que es la de diferentes alternativas, son 6 meses lo que conlleva ese proyecto, y la verdad es que nos hemos alargado un poco más, desde junio todavía no lo hemos finalizado, porque estamos trabajando además sobre una línea que no es competencia de la Comunidad Autónoma, que es competencia del Estado, pero bueno, eso no es óbice para que continuemos en el desarrollo y esperamos finalizarlo, desde luego, para este mes.

Al mismo tiempo estamos trabajando con el Ayuntamiento de Bilbao tratando de establecer cómo va a ser el proceso participativo que estaba previsto en dos meses, pero también hemos considerado que lo vamos a alargar un poco más para dar cauce a todas las opiniones de todos los vecinos, que no solamente son Recalde e Irala, que queremos ampliarlo un poco más, y con todo ello estará entregado el proyecto.

Lo hemos alargado seis meses más con el objetivo de que ese estudio informativo dé respuesta a las necesidades que planteábamos y a todo lo que se nos plantee por parte de los vecinos también.

Esa es la situación del proyecto a día de hoy.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Tapia andrea.

Llanos andrea zurea da hitza.

(22. zintaren amaiera)
(23. zintaren hasiera)

... Llanos andrea, zurea da hitza.


LLANOS GóMEZ andreak: Gracias. Señora consejera, yo le insisto en lo que le vengo diciendo siempre.

Usted, con esta solución lo que está haciendo es primar a unos vecinos de Bizkaia sobre otros y primar a unos vecinos de Bilbao sobre otros. Y se lo digo yo, que soy de Basauri y en Basauri tenemos transporte ferroviario y tenemos línea de Metro. Sin embargo, usted antes ha contestado a Galdakao y concretamente en Bilbao, que unos vecinos de Bilbao, como son los del Casco Viejo, puedan tener metro y, sin embargo, otros vecinos de Bilbao no lo tengan. No lo tengan. Y además es que es posible que el Metro llegue a Bilbao. Lo que pasa es que ustedes han decidido que esos vecinos para ustedes no son una prioridad y que a la hora de invertir el dinero público, lo van a invertir de otra manera.

Permíteme y con el máximo respeto a los vecinos. Esto es como hacer un plato original y de nuevo o cocinar con sobras. Ustedes a los vecinos de Rekalde lo que van a hacer es cocinar con sobras. Van a aprovechar las infraestructuras existentes y en esas infraestructuras van a hacer, usted dice, una solución con la misma..., en condiciones similares de calidad y servicio. Porque además usted dijo que se vertebraba el territorio si se tenía un transporte en condiciones similares de calidad y servicio. En este momento no lo tiene. Yo le reto a que se ponga usted en Rekalde, intente ir a Basurto, que está muy cerquita. Las vueltas que tiene que dar son increíbles. Ya no le digo si tiene que ir a Getxo. Ese problema no lo tienen los del Casco Viejo, no lo tienen los de Abando. Usted está tratando de manera diferente.

Y ahora me voy al proceso participativo. Ustedes dijeron entonces que no es hacer al 100 % lo que digan los vecinos. Hombre, no es hacer al 100 % pero tampoco al 10 %. Yo lo que sí le quiero solicitar es que cuando abran ese proceso participativo, que me parece bien que se abra,  precisamente para que todos los vecinos puedan opinar sobre el mismo, sobre la solución dada. Sin embargo, que tengan en cuenta lo que quieran los vecinos. Que no lo hagan como un simple paripé de "Ya les hemos dado audiencia pero luego nosotros hacemos lo que queramos". Yo creo que los vecinos de Rekalde, de Irala, del Peñascal... se merecen respeto, se merecen no solo ser oídos, sino ser escuchados. Y se merecen que la solución que se le dé, que ya le digo, es como cocinar con sobras, que al menos sea una solución que de verdad vertebre el territorio y les dé las mismas condiciones que al resto.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea. Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPENA ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Señora Llanos. De verdad, hablar sin conocer cuál es la solución es que me parece tan atrevido. ¿Acaso la línea tres de Metro es cocinar con sobras? ¿Acaso no estamos dando un servicio cada cinco minutos de una calidad fantástica y con unas estaciones como las de la línea uno o las de la línea dos? ¿En algún momento he negado yo esa solución? Precisamente lo que le he dicho es que estamos trabajando sobre una línea existente con las mejoras necesarias para llegar a la zona alta y a la zona baja de Irala y de Rekalde. Y eso significa tener que hacer una serie de obras y una serie de mejoras, con el servicio y la frecuencia que pueden tener la línea uno y la línea dos. Y para nosotros toda la ciudadanía de Euskadi, todos, tienen los mismos derechos pero también las mismas obligaciones.

Y, por tanto, la solución que se va a plantear va a ser, a nuestro juicio, la mejor para esos ciudadanos y ciudadanas. Y les escucharemos. Por eso estamos trabajando con el Ayuntamiento, para establecer un proceso participativo, para no solo oírles. Para escucharles. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamalaugarren puntua. Galdera, Mikel Otero Gabirondo EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Azpiegituretako sailburuari egina, Aixeindarren energia eolikoaren proiektuei buruz. Otero jauna, zurea da hitza.


OTERO GABIRONDO jaunak: Bai. Eguerdi on guztioi.

Tapia andrea, zuen albistea jarraituz, energia eolikoaz hitz egitera nator. Niri iruditzen zait beti bezala gaudela, propaganda makina topera jarri duzue, globo sonda bat bidali duzue, 700 milioi euroko inbertsioa egongo dela, 600 megabatio eoliko jarriko direla. Baina, hori bai, aukeratu duzuen lehen lekua: kale. Iturrietako mendiak. Hasi dira arazoak eta orain medioetan hasi zarete esaten haizea neurtzen bakarrik ari zaretela, hastapenetan gaudela, ez dakizula non joango den eta zer. Zertan geratzen da? Zertan geratzen gara? 700 milioi euro dator edo ez dakigu ez noiz, ez non eta ez zertarako. Hau benetan doa edo kea saltzen ari zarete?


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Otero jauna.

Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPENA ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Eskerrik asko, presidente andrea.

Ondo dakizu, Otero jauna, Jaurlaritza honek aipatu duela behin eta berriro une honetan energia berriztagarrien inguruan dugun sorkuntza oso txikia dela eta gure helburua dela hori gehiagotzea. Beraz, aurretik izan dugun esperientzia bat berriro martxan jarriz lortu duguna da Aixeindar bezalako enpresa bat martxan jartzea. % 40a EVEkoa izango da eta % 60a Iberdrolakoa.

Zergatik? Iberdrola delako lehendabiziko enpresa horrelako parkeak sustatzen, kasualitatez hemen dagoelako eta baditugulako, lehendik ere, esperientziak eta gainera esperientzia arrakastatsuak parke desberdinak egiten.

Elgeakoak, adibidez, aurten 20 urte beteko ditu, baina aspaldidanik ez dugu beste proiektu bat martxan jarri. Eta kasu honetan ikusirik ez dugula beste erremediorik eta energia berriztagarriak gero eta gehiago jartzeko ez dela nahikoa energia fotovoltaikoekin edo biomasarekin edo besteekin, haizearen indarra ere aprobetxatu behar dugu.

Eta horretarako, zer egin dugu? Haizea neurtzen hasi, non dagoen eta nolakoa den. Eta aurreko PTSak non aurreikusten zituen eta onartuta dauden lekuak. Eta bat da Iturrietako mendiak. Eta, noski, lehengo egin genituen neurketak, nola aspaldikoak diren, neurtzen dira altuera batean, garaiera batean. Baina, zer gertatzen da? Oraingo hau haize sorgailuak askoz ere potenteagoak direla, altuagoak eta, beraz, haizea gorago neurtu behar da.

Beraz, neurketak egiten ari gara, zertarako? Gero garatu ahal izateko parkea. Eta hau serio doa, eta ez bakarrik hemen, baizik eta hainbat lekuetan jarraituko dugu egiten. Ze, benetan, sinesten baldin badugu egin behar dela...

(23. zintaren amaiera)
(24. zintaren hasiera)

... Gero garatu ahal izateko parkea. Eta hau serio doa, eta ez bakarrik hemen, baizik eta hainbat lekuetan jarraituko dugu egiten. Ze, benetan sinesten baldin badugu egin behar dela, ba urratsak ematen hasi behar da.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Otero jauna, zurea da hitza.


OTERO GABIRONDO jaunak: Legealdi hasieran zuk zenion berriztagarri gehiago ez badago gure herrian, jendearen protestagatik dela, ezta?, bere garaian. Eta, neurri batean, hori egia da. Baina uste dut Einstein zela, ezta?, esaten zuena gauza berdina egiten baldin baditugu, berdinak izango direla emaitzak. Eta nik uste dut zuen kasua dela.

Ustedes hablaban de la estrategia energética, de someter el PTS eólico a una evaluación de sus repercusiones en la Red Natura 2000. ¿Se ha hecho?, no parece. Y el primer lugar que se está analizando: montes de Iturrieta, Red Natura, una zona de especial conservación, susceptible de convertirse en Zona Especial de Protección de las Aves, y además de interés para aves necrófagas. O sea, la primera idea es plantear poner palas de más de 100 metros en una zona de especial conservación y sensible para las aves. Pues, menudo plan.

Pero la estrategia energética dice más; dice que el objeto, el objetivo es desarrollar el plan eólico, adaptado al nivel de desarrollo tecnológico actual, de acuerdo, y llegando a los consensos necesarios para su aprobación. Efectivamente, consensos. Si algo ha quedado claro en esta legislatura es que en el tema energético hacen falta grandes consensos. Del consenso salió la ley de Sostenibilidad Energética. Consenso se busca en el pacto por la energía que propusimos.

Y de pactos de país por la energía, ha hablado usted, ha hablado el lehendakari, hablaba todo el mundo, para terminar haciendo ¿qué?, ¿lo de siempre? Porque yo, el único acuerdo que he visto es el que se ha firmado con Iberdrola. ¿Se ha acordado, consensuado algo con la oposición? No. ¿Con la población de alrededor? No. ¿Con el resto de las instituciones? No parece, porque en Araba hay un plan para renovables, el plan Mugarri, que es un buen documento y es de bastante consenso. Y dice lo siguiente: "para la selección de emplazamientos, la Red Natura 2000 se considera una zona de exclusión", zona de exclusión.

Viendo esto, preguntamos en Juntas de Araba: ¿se va a permitir que se ponga esto, se ponga ¿? en montes de Iturrieta? Y la respuesta de Galera fue clara, "más claro, no puedo ser", dijo, "si le digo que es un emplazamiento que tiene restricciones, blanco y en botella".

Y yo le pregunto, ¿van a pasar por encima de todo y de todos? Es más, le pregunto, ¿quién ha decidido esto?, ¿ustedes con un 40 % de participación en Haize Indar?, ¿o Iberdrola, con un 60 %? Ustedes ¿para qué están?, ¿para buscar consensos?, ¿para qué se ha creado Haize Indar?, ¿para desbrozar el camino con dinero público, y luego vender?, como con Eólicas de Euskadi.

Eta amaitu nahi dut, eta argi gera dadin, Euskal Herria Bildu berriztagarrien alde dago, eolikoaren alde ere, baina ez edonon. Babesa nahi baduzue, hasi kontsentsua bilatzen. Eta kontsentsua, bai edo bai, naturgune babestuak bakean uztetik pasa behar du. Bale?

Eskaera bat dut amaitzeko baita ere. Laster, bueno, batek daki ze kaka larria dela eta Legebiltzarrera disolbatzen baduzue, mesedez, funtzioetan zauden bitartean, horrelako txapuzarik ez abiatu.

Eta, amaitzeko. Batek daki ataka honetan, zu hor eta ni hemen, ez dakit berriro topatuko garen, batek daki. Eta, horrela ez bada, nik aitortu nahi nizun, gutxitan ados bagaude ere, ba eztabaida hauek behintzat, niretzat estimulanteak izan direla.

Besterik ez, eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Otero jauna.

Tapia andrea, zurea da hitza.


EKONOMIAREN GARAPEN ETA AZPIEGITURETAKO SAILBURUAK (Tapia Otaegi): Otero jauna, martxan jartzen dugunean horrelako elkarte bat, Haize Indar bezalakoa, izaten da interesa dagoelako, ba Ekian bezalako proiektu bat jarri dugunean bezala, proiektu bat dagoelako, eta aukera dagoelako. Aukera esan nahi dut, PTS bat badago non leku hori, eta ez dut esango mendi guztian egingo dugunik eta inoren gainetik eta legearen gainetik. Baina badago gune bat errespetuz erabili daitekeena. Eta hori ari gara aztertzen, besterik gabe.

Eta gure, enpresa horrekin, gure asmoa serioa da, horrekin eta beste lekuetan jarraitzeko. Baina nik uste dut garaia dela, benetan guztiok kareta kendu, eta benetan apustuak egiteko leku egokietan haize indarraren generazioa izan dezagun baita ere Euskadin. Eta, horretarako, horrelako elkarte bat behar beharrezkoa da. Eta behar-beharrezkoa da, ze, bestela, horrelako inbertsio bat ez da posible aurrera eramatea, eta benetako energia sortzeko inbertsio handiak egin behar dira.

Beste gauza bat da beste mota bateko udaletxe txikiekin, edo energia sorkuntza txikiagoak ere martxan jartzen ari garela eta egingo ditugula, eta batak ez du bestea kentzen. Baina, benetan, % 15era iristeko, zuk dakizun bezala, bikoiztu egin behar dugu gutxienez eta oso oso urruti gaude. Beraz, esfortzuak egin behar ditugu, eta gure esfortzu guztia hor egongo da.

Eta, bestalde, badirudi agurtu egin gaituzuela joaterakoan. Nik uste dut lehendakariak esan du oraindik denbora daukagula legeak onartzeko eta lana egiteko. Beraz, nik uste dut izango dugula aukera jarraitzeko, eztabaidak izateko eta adostasunetara iristeko ere, seguru. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai zerrendako hamabosgarren puntua, galdera, José Ramón Becerra Carollo, Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak, Hezkuntza sailburuari egina, eskola jantokien ereduaren aldaketei buruz.

Becerra jauna, zurea da hitza.


BECERRA CAROLLO jaunak: Eskerrik asko. Uriarte andrea, egun on.

Pasa den urrian mozio bat onartu genuen hemen, Legebiltzarrean, aho batez, eta horretan eskatzen genituen aldaketak eskola jantokietan. Eta lau hilabeteko epea ematen genuen martxan jartzeko aldaketa horiek.

Eta nire galdera erraza da, ze pausoak eman dituzue ba mozioa betetzeko?


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Erantzuteko, Uriarte andrea, zurea da hitza.


HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Legebiltzarreko presidente andrea, legebiltzarkideok, sailburua, Becerra jauna, egun on.

Zure galderari erantzunez, Hezkuntza Sailak denbora darama jantokiak kudeatzeko ereduan aldaketak sartzeko lanean. Zuk aipatu duzun ekimena onartu baino dezente lehenago. Eta, aldi berean, egungo zerbitzuak ahalik eta segurtasun eta kalitaterik...

(24. zintaren amaiera)
(25. zintaren hasiera)

... lanean. Zuk aipatu duzun ekimena onartu baino dezente lehenago. Eta, aldi berean, egungo zerbitzuak ahalik eta segurtasun eta kalitaterik handiarekin emateko pausoak ematen jarraitu dugu ere.

2017ko abenduan, Eskola Jantokien Batzordea abian jarri zenetik, gero 2018. urtean zehar, sailak, familien, eskolen eta langileen ordezkariek eta Osasun eta Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasun Sailek elkarrekin lan egin dute xede bakarrarekin: ikastetxe publikoetako eskola jantokiak kudeatzeko eredua hobetzea.

Abian jarri zenetik, hilabete hauetan, Batzordeak bilera asko egin ditu gai honetan inplikaturiko eragile eta erakunde ezberdinek aurkeztu dituzten esperientziak edo proposamenak aztertu ahal izateko. Batzordean egindako lana eta jasotako proposamenak familien ordezkarien aldetik, EHIGE, zein eskoletako zuzendaritzaren ordezkarien aldetik, EHIZE, aintzat hartuz, 2019. urtean zehar kontratazio orri berriak idazten aritu izan da Lan Saila.

Horrez gain, Osasun Sailak diseinatu dituen elikadura osasungarrirako ekimenak delakoak egin dituen proposamenak eta ingurumen eta iraunkortasun irizpideak sartu dira aipatutako kontratazio orrietan, zerbitzuaren kalitatea hobetze aldera.

La nueva propuesta de pliegos de contratación cuenta con informes satisfactorios tanto de la Autoridad Vasca de la Competencia como de la Comisión Central de Contratación, el último de ellos remitido a finales de octubre de 2019. A finales del mes de noviembre de 2019 se trasladaron a los representantes de EHIGE las modificaciones propuestas en los pliegos de contratación del servicio.

Además, el Departamento ha seguido trabajando en otras líneas de trabajo de cara a flexibilizar el modelo y dotarlo de otras alternativas de gestión que permitiera a las asociaciones de padres y madres la gestión de comedor escolar, y que pivota sobre la idea de voluntariedad para desarrollar dicha labor y otras líneas de trabajo adicionales.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte andrea.

Becerra jauna, zurea de hitza.


BECERRA CAROLLO jaunak: Uriarte andrea, nik aipatu dizudan mozioan hiru atal jorratzen ziren, batez ere. Lehenengoa zen gaurko sistemaren konkurtsoa egin behar zela, eta, zuk aipatu duzun bezala, baldintza pleguak prestatu behar ziren eta gero adostu behar ziren. Es cierto que ustedes los tienen preparados, pero no me consta a mí que se haya llegado a ningún acuerdo y que esa información que hayan trasladado sea completa. Yo le voy a pedir, a través de una comparecencia, pues que venga a explicar, ya sé que no puede explicarnos los detalles de los pliegos, pero sí que podrá dar detalles de hacia dónde van esos pliegos encaminados.

Bigarren eskaera mozio horretan zen sistematik kanpo dauden esperientziak eta antolakuntza duten jantokiak segurtasun juridikoa zein ekonomikoa lortu behar dutela, eta, horretarako, neukan informazioa, txosten bat falta da, txosten juridiko bat ba langileen lan baldintzak nola geratzen diren jakin behar dira. Eta nik galdetu nahi dizut ea zer-nolako informazioa edo baduzue txosten hori edo oraindik ez baduzue egina.

Eta hirugarren kontua zen sukaldeak berreskuratzeko obrak sustatu behar zirela, mozio horretan aipatzen zen. Eta gai horretan pentsatzen dut ba martxan dagoela, baina igual informazioa emango didazu.

Nik galdera honekin helarazi nahi dizuedana da gure taldearen aldetik tresnak eman dizkizuegu lana egiteko. Alde batetik, babes politikoa eta adostasun zabala gure mozioaren bidez, eta, bestetik, dirua, ze aurrekontuetan partidak zehaztu ditugu bai sukaldeak berreskuratzeko, bai sistematik kanpo dauden proiektuak finkatzeko.

A mí me gustaría que la respuesta que dé el Departamento en el mes que le resta para cumplirse el plazo sea lo ágil que necesita esta cuestión, sobre todo en lo que se refiere a los pliegos de condiciones de los comedores, lo consensuada que requiere esto para superar antiguos conflictos que, como usted dice, vienen de antes de la moción y de antes de esta legislatura y que no se han resuelto satisfactoriamente, y por eso estamos aquí, y, que, además, la respuesta sea lo suficientemente firme como para que tenga seguridad jurídica y tenga seguridad económica el sistema que salga de este proceso.

Lo que le quiero decir es que no desaprovechen la oportunidad. Que nos retrasen los cambios, porque yo sé que pudiera haber una tentación de que si el lehendakari disuelve el Parlamento y pone fin a la legislatura podamos pasar página en la siguiente. Pero le recuerdo que ya en marzo de 2016, es decir, no esta legislatura, sino en la anterior, tuvieron una moción en su contra, en octubre de 2019 han tenido otra moción sobre esta cuestión, y no cabe duda de que si no somos capaces de resolver el problema de los comedores, pues tarde o temprano los muertos mal enterrados acaban resurgiendo y piden responsabilidades por el trabajo que no se ha hecho.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Becerra jauna.

Uriarte andrea, erantzuteko zurea da hitza.


HEZKUNTZAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo): Señor Becerra, nuestros compromisos son claros. Como ya le he informado en mi primera intervención, a finales de noviembre, concretamente el 28 de noviembre, se trasladaron a los representantes de EHIGE las modificaciones propuestas en los pliegos de contratación; como pueden ser el número de lotes, duración, posibilidades de modificación contractual, requisitos de solvencia y criterios de adjudicación, así como las mejoras que recoge el pliego de prescripción técnica relacionadas con el Plan de Alimentación Saludable. Y, como le he dicho, estos pliegos han sido informados positivamente por la Autoridad Vasca de la Competencia y el Órgano de Contratación, por lo tanto, yo creo que ese paso ya se ha dado tal y como estaba recogido en la enmienda que usted dice.

Por otro lado, el nuevo Plan de Infraestructuras Educativas 2019-2023, vigente desde junio de 2019, ya incorpora actuaciones encaminadas a dotar de cocinas a centros, que cuentan únicamente con la infraestructura necesaria para prestar el servicio con comida transportada...

(25. zintaren amaiera)
(26. zintaren hasiera)

... desde junio del 2019, ya incorpora actuaciones encaminadas a dotar de cocinas a centros, en lo que cuenta únicamente con la estructura necesaria para prestar el servicio con comida transportada, entendiendo que ello posibilitará que, paulatinamente, aquellos centros que opten por la cocina in situ puedan desarrollarla.

Creo que estamos en la misma línea y el acuerdo firmado el pasado mes de diciembre con su grupo parlamentario en el marco de la negociación presupuestaria para el 2020, con el incremento de 500.000 euros, una partida dedicada a la construcción de nuevas cocinas, permitirá intensificar las actuaciones del Plan en este sentido.

Era berean, eskola jantokiak kudeatzeko dauden proiektu pilotuak, toki erakundeekin zabaltzea adostu dugu. 2020ko ekitaldirako 500.000 euroko aurrekontu zuzkidurarekin.

Esku hartze hauen guztien xedea da gizartea jantoki zerbitzuari ematen dion garrantziari erantzuna ematea eta eskoletan mota honetako instalazioak izatearen alde dagoen goranzko sentsibilitateari.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte andrea.

Gai zerrendako hamaseigarren puntua, interpelazioa, Laura Garrido Knörr, Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak, Osasuneko sailburuari egina, urgentziazko laguntza zerbitzuari buruz.

Garrido andrea, zurea da hitza.


GARRIDO KNÖRR andreak: Eskerrik asko, presidente andrea, egun on. Sailburuak, legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Bueno, berriro gai interesgarri bat zuzentzen diogu interpelazio bat Osasun sailburuari. Hainbat alditan eztabaidatu dugu gai honetaz ganbara honetan, bai Osasun Batzordean, bai hemen, bideratu diren ekimen desberdinekin. Eta guk gaur ikusi dugu guztiz aproposa zela gai hau hona berriro ekartzea. Azken finean, gai garrantzitsu bati buruz hitz egiten ari gara, larrialdietarako zerbitzuari buruz, edo Osasun Zerbitzuari buruz. Eta azkenengo denboraldian gertaera batzuen ondorioz, ere, bueno zalantzan edo kezkak sortu dira zerbitzu honen inguruan.

Jakin nahi dugu Osasun Sailak hobekuntzak egingo dituen edo ez, edo aldaketak egingo dituen zerbitzu honetan.

Como todos sabemos, el servicio de emergencias se engloba en el conjunto de servicios operativos ordinarios, que de forma permanente y con funciones específicas intervienen en donde se produce una emergencia, es lo que conocemos comúnmente con número del 112. Hay diferentes centros coordinadores, o había, mejor dicho, porque hay una propuesta de unificación que se está llevando a cabo por parte de la Consejería y de Osakidetza. Pero estos centros coordinadores se crean en el año 1983, y se decide que se cree un centro coordinador en que cada uno de los tres territorios históricos. Y se ha puesto, eso sí, por una plataforma telefónica única, con tres centros coordinadores.

Las emergencias de Osakidetza están también los seis de los ayuntamientos. Cuando hablamos del servicio de emergencias, hablamos de las emergencias de Osakidetza, de las seis de los ayuntamientos y diputaciones, de la Ertzaintza, de la Atención de Emergencias y Meteorología.

Si algo caracteriza a este tipo de servicios, es una respuesta rápida, la inmediatez, la habilitación del recurso adecuado. Estamos hablando además de situaciones de emergencia, de salvar vidas humanas, de salvar o no una vida. Y también hablamos, obviamente, de coordinación de todos los agentes o los diferentes agentes que pueden interactuar en la prestación de una atención de emergencias.

Quiero recordar, eta gogoratu nahi dut, hemen, sailburu, Osasun sailburu andrea, azkenengo debate batean hemen, osoko bilkuran honetan, adostu zen proposamen bat, akordio bat eta talde honen daukan informazio arabera, Gobernuak eta Eusko Jaurlaritzak egin behar zuen lana 2019. urtean bukatu baino lehen, behintzat gure taldeak ez du informaziorik. Ez dakit zuk hemen informazio gehiago emango diguzun edo ez.

Como le decía, en uno de los últimos pronunciamientos en esta cámara, sobre este asunto, se hablaba de que se realizara un informe sobre la situación del servicio de emergencias. Ustedes tenían de plazo hasta finales del 2019, este grupo no ha tenido conocimiento de dicho estudio.

Le queremos preguntar expresamente si está finalizado este estudio, si lo va a dar a conocer, si lo va a presentar y, también, porque queremos conocer las conclusiones de dicho estudio.

En dicho acuerdo también se señalaba que había que paralizar cualquier decisión de unificar los centros de emergencia en los tres territorios en un único territorio, cosa que parece que no ha sido así, porque ustedes han seguido adelante con esa propuesta.

Y hablando ya realmente al asunto, aunque todo engloba lo que conlleva esta interpelación, me voy a centrar también en la situación del servicio de asistencia sanitaria urgente en Euskadi, que es objeto de esta interpelación y que, como le decía anteriormente, ha habido problemas de coordinación y, sobre todo, dificultades también, a raíz de determinadas noticias que hemos conocido, de habilitar o que llegue realmente al sitio que tiene que llegar para atender una determinada emergencia sanitaria, pues un recurso para atender esa urgencia extra hospitalaria urgente, como son, en este caso, la atención que se da por parte de las ambulancias.

Hay un debate, señora consejera, que usted yo creo que no lo puede negar, a tenor de la información también que aparece en los medios de comunicación, si tenemos un servicio eficaz de Emergencias, una red adecuada, redimensionada de ambulancias y, en ese sentido, pues también queremos saber su opinión al respecto.

Quiero decir que para este grupo, y usted lo sabe, y sobre todo cuando le pasó el testigo el señor Darpón me imagino que se lo contaría, que una preocupación constante de este grupo ha sido la mejora de la red de transporte sanitario urgente.

Nosotros, en los presupuestos, consensuados con el Gobierno Vasco y pactados con el Gobierno Vasco, introdujimos dos partidas específicas para mejorar la red de transporte sanitario urgente en Vizcaya y otra en Álava en el año 2017. En el año 2018 también otra en la Margen Izquierda y otra en Álava. Y tengo que decirle que este año también hemos introducido una partida, como usted ya sabe, para reforzar el transporte sanitario urgente en Álava con la petición concreta para...

(26. zintaren amaiera)
(27. zintaren hasiera)

... Y tengo que decirle que este año también hemos introducido una partida, como usted ya sabe, para reforzar el transporte sanitario urgente en Álava con la petición concreta para que haya una ambulancia medicalizada más en el territorio alavés.

Como usted bien sabe, y me voy a centrar en este último punto, en Álava existen dos ambulancias medicalizadas de soporte vital avanzado con asistencia de médico, porque hay otras que son... que tienen la asistencia con  enfermería. Y claramente, a tenor de, bueno, pues los números que se están poniendo encima de la mesa y los problemas que parece que ha acontecido en las últimas... las últimas veces con la atención de estos recursos, pues parece ser que pues es insuficiente las dos ambulancias medicalizadas que existen actualmente en el territorio alavés. Una está ubicada, como usted bien conoce, en Vitoria y otra en Llodio. Pero hay que decir que la que está ubicada en Llodio presta atención también a Bizkaia.

Ya sabemos, y me lo va a decir usted, que la red de transporte sanitario urgente trabaja en red. Si ya lo sabemos. Y ya me va a decir también que la de Arrasate, que está en Gipuzkoa, a veces también viene al territorio de Álava. Pero lo que es en Álava de disposición continua hay una ambulancia medicalizada. Mientras en los territorios vecinos pues tenemos un número mucho más bondadoso de ambulancias. Con cinco soportes en Bizkaia y cinco soportes... con cuatro soportes en Bizkaia, más el de Llodio, por eso hablaba de cinco, en Bilbao, en Leioa, en Gernika y Urioste. Y en Gipuzkoa tenemos cinco, en Irún, en Donostia, en Elgoibar, en Tolosa y Arrasate.

Pero aparte de que comparativamente, pues obviamente, hay una diferencia, teniendo que la ambulancia de Llodio presta su servicio principalmente en el territorio vizcaíno. También tenemos que decirle que el número de ambulancias que podemos tener en el territorio alavés, esas dos ambulancias, que al final se quedan en una, no sigue las recomendaciones propias de la Organización Mundial de la Salud, porque recomienda una unidad por cada 120.000 habitantes, y, por tanto, los criterios poblacionales no se cumplen.

Ya le digo que yo ya sé cómo se trabaja en el ámbito de la asistencia sanitaria urgente extrahospitalaria y que se trabaja en red. También me va a hablar del helicóptero. Pero poniendo estos números encima de la mesa... Y nosotros ya le digo que esta cuestión nos ha preocupado y que introdujimos cantidades concretas para mejorar la red de transporte sanitario urgente en los tres territorios. Creemos que en este momento pues esta cuestión tiene que ser atendida y que se tienen que redimensionar especialmente la situación de este servicio.

Y, como le decía, una cuestión son los recursos específicos para esta atención, pero nos preocupa también todo lo que tiene que ver con el Servicio de Emergencias, nos tiene que ver... nos preocupa con toda... con la decisión tomada en su momento de centralizar el servicio en Bizkaia. Creo que la decisión que en su momento se tomó de tener tres servicios (des) centralizados era buena, porque cada territorio tiene sus propias características. Los que atienden pues esas llamadas también, si están ubicados en los tres territorios, pueden ofrecer una información y un conocimiento de la zona mucho mayor. Y, obviamente, si tenemos todo centralizado en Bizkaia, también, como usted sabe, recientemente pues ha habido algún problema de que se ha caído el sistema y ha habido que tirar en ese caso del sistema, si no recuerdo mal, de las infraestructuras de otro territorio.

Por eso creo que todas estas cuestiones tienen que ser aclaradas, señora consejera. Y más cuando este debate es un debate de actualidad. Y por eso le preguntamos expresamente si es intención de este departamento, el departamento que usted dirige, mejorar el servicio de asistencia sanitaria urgente con el objeto de dar una atención adecuada a la ciudadanía.

Besterik Gabe, eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido andrea.

Erantzuteko, Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente andrea. Legebiltzarkideok. Garrido andrea.

En los últimos días estamos asistiendo a una campaña para intentar cuestionar sin argumentos e indicadores solventes el servicio de transporte sanitario urgente y, de paso, crear alarma y asustar a la población en un tema tan sensible. Da la sensación que se han puesto de acuerdo todos para criticar una falta de ambulancias, de material, un mal servicio. Y ustedes lo que están haciendo en realidad es obviar que este servicios es de gran calidad y está compuesto por un gran número de profesionales, junto a equipamiento y protocolos asistenciales y de coordinación que logran a diario salvar vidas.

Por ello, quiero comenzar mi intervención diciendo alto y claro que los traslados urgentes en ambulancias tanto en Araba como en Bizkaia o en Gipuzkoa no solo están totalmente garantizados, sino que se realizan con calidad y de la mano de profesionales cualificados y material y equipamientos de alta calidad.

Vaya por delante mi reconocimiento público al conjunto de los más de 1.000 profesionales que forman parte de este servicio. Mi reconocimiento y agradecimiento por su buen hacer. Especialmente a todos aquellos que han estado o están participando en este momento en el incidente que tenemos en Zaldibar.

Le puedo asegurar, señora Garrido, que desde Emergencias de Osakidetza se está ofreciendo una asistencia sanitaria urgente adecuada y de calidad al conjunto de vascos y vascas. Nosotros siempre estamos dispuestos a mejorar, pero le puedo garantizar que se está dando una atención adecuada a la ciudadanía.

Lo hemos explicado más de una vez y lo voy a volver a hacer ahora. Los recursos no son exclusivos para una zona, es decir, se distribuyen por todo Euskadi y trabajan en red de una manera coordinada, como usted ha mostrado que conoce.

Emergencias de Osakidetza trabaja con recursos de diferente cualidad, cualificación, perdón, y potencial. Y para ello contamos con ambulancias de soporte vital avanzado con enfermería y con médico, ambulancias de soporte y vital avanzado exclusivamente con enfermería, ambulancias de soporte vital básico, ambulancias no asistenciales, helicóptero y también con personal facultativo y de enfermería que asisten en el domicilio. Por todo esto... Con todos estos recursos se constituye lo que es la red asistencial gestionada por los médicos coordinadores que, además, junto al consejo sanitario prestado por personal de enfermería,...

(27. zintaren amaiera)
(28. zintaren hasiera)

... con todos estos recursos se constituye lo que es la red asistencial gestionada por los médicos coordinadores que, además, junto al consejo sanitario prestado por el personal de enfermería, ofrecen asistencia mediante el consejo sanitario, los 365 días del año, las 24 horas del día. Y esta asistencia se presta en ratios de respuesta adecuados. Y le voy a ofrecer algunos datos orientativos. Desde que se abre un incidente hasta que se asigna un recurso, pasan entre tres y cuatro minutos de media. Desde que se asigna el incidente y sale una ambulancia, la media es de un minuto y 40 segundos. Y desde que sale esa ambulancia hasta que llega al lugar, el tiempo está entre 6,4 y 10,4 minutos. Tiempos, como le digo, teniendo en cuenta todo el territorio de Euskadi y la diversidad de gravedad con la que son las llamadas catalogadas en el triaje, a diario se mantiene y se puede dar la respuesta que damos. Es cierto, se podría mejorar.

Estar en red significa no tener los diferentes tipos de recursos concentrados, sino repartidos y con capacidad de actuar en todo el territorio, en un intento de proporcionar la ayuda sanitaria inicial a cualquier persona allí donde se encuentre, en el menor tiempo posible, con la garantía de verse apoyado por los recursos asistenciales más próximos en el caso de ser necesario. Es cierto, como usted ha señalado, trabajamos en red. Vuelvo a repetirlo: ningún recurso es ni debe ser exclusivo de una zona. Y así, trabajando en red y de una manera coordinada, el año pasado, por ejemplo, se consiguieron atender en los tres centros coordinadores de Bilbao Donostia y Gasteiz más de 400.000 llamadas e incidentes. Una cifra que demuestra la capacidad de esta red y que también deja constancia de la confianza que este servicio genera en la sociedad vasca que acude a ella siempre que lo necesita.

Usted se refiere exclusivamente a Araba. En este territorio, por ejemplo, además de los recursos asignados, que usted ha mencionado, en Llodio, también en Amurrio y las dos ambulancias de Gasteiz, se respalda la cobertura de Soporte Vital Avanzado con una ambulancia de Arrasate y con el helicóptero. Añadiré, señora Garrido, por si usted lo desconocía, que en el nuevo concurso de la red de transporte de servicio urgente que estamos a punto de adjudicar, hemos ampliado en 12 horas la cobertura de una de las ambulancias de Soporte Vital Básico de Vitoria-Gasteiz, por lo que esta va a funcionar las 24 horas del día.  Y como usted ya sabrá, esto supone bastante más que duplicar su coste. Por tanto, solo en Vitoria-Gasteiz, en dos meses conseguiremos que operen una ambulancia de Soporte Vital Avanzado con médico 24 horas, una ambulancia de Soporte Vital Avanzado con enfermería 24 horas, tres ambulancias de Soporte Vital Básico las 24 horas y una ambulancia de Soporte Vital Básico 12 horas.

Además de esta red de transporte sanitario de urgencias a la que me acabo de referir, Araba dispone también de la red de personal sanitario. Una red compuesta por médicos y enfermeras de atención domiciliaria que ofrecen asistencia sanitaria tanto a nivel rural como a nivel urbano. Y le diré que la respuesta a cualquier urgencia o emergencia se realiza teniendo en cuenta a todos y todas ellas y ellos y su capacidad asistencial, tanto individual como en actuaciones en equipo.

También añadiré que todos los recursos de emergencias de Osakidetza están distribuidos en Euskadi en base a la dimensión poblacional, pero también teniendo en cuenta otros factores que están establecidos y el número de asistencias que anualmente reciben y realizan.

En Euskadi tenemos distribuidas 69 ambulancias básicas, 11 de Soporte Vital Avanzado con personal de enfermería, 11 de Soporte Vital Avanzado con enfermería y médico, y, además, el helicóptero que cuenta con una dotación de materiales equiparable a un Soporte Vital Avanzado y que nos permite mejorar la asistencia en zonas alejadas o de difícil acceso, disminuir los tiempos de respuesta en el transporte de pacientes críticos entre hospitales, mejorando la red de seguridad del paciente, etcétera.

Además, la dotación de personal de Emergencias de Osakidetza también ha ido creciendo en los últimos años. Así, en el año 2015 la plantilla la formaban 244 trabajadores y hoy en día la componen 277 profesionales. Este aumento de personal quiere decir que la apuesta por parte del Departamento de Salud y por parte de Osakidetza respecto a emergencias es firme y clara, y damos pruebas de ello.

Otro elemento de la importancia que se lo otorga a este servicio para que sus prestaciones sean adecuadas a las demandas de la sociedad vasca, es el esfuerzo que el año pasado se realizó, por ejemplo, para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras de emergencias. Así, el 10 de abril del pasado año, la Dirección General de Osakidetza y los sindicatos SATSE, LAB, Sindicato Médico, Comisiones y UGT alcanzaron un acuerdo. Un acuerdo que supuso el reconocimiento de determinados complementos de carácter específico que venían a retribuir las condiciones particulares de los puestos de trabajo de emergencias, así como el solape horario para todo el personal de dicha organización. Asimismo, se acordó proceder a la apertura de bolsas de contratación para el personal conductor de emergencias.

También es significativo y seguro que usted es muy consciente de ello el compromiso por el empleo de calidad que tiene este Gobierno. Y muestra de este compromiso de empleo de calidad del Gobierno se demuestra al incluir en los pliegos de transporte sanitario que actualmente estamos tramitando el impacto de las mejoras en el nuevo convenio colectivo autonómico del sector que ha entrado en vigor el 1 de enero. Es decir, señora Garrido, estamos dando pasos continuamente para mejorar y dar el servicio de calidad que todos queremos dar.

Orokorrean, zerbitzu on bat emateko hainbat ikuspegi kontutan izan behar dira. Errekurtsoaz gain, beste hainbat gauza ere kontutan izan behar dira. Eta hori da egiten ari garena: egunero aurrerapausoak eman hobetzeko.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Garrido andrea, zurea da hitza.

(28. zintaren amaiera)
(29. zintaren hasiera)

... eskerrik asko Murga andrea.

Garrido andrea, zurea da hitza.


GARRIDO KNÖRR andreak: Gracias señora consejera, gracias por la información, obviamente, muchas de las cosas que usted ha dicho aquí ya las conocíamos, pero yo creo que usted se tiene que preguntar claramente en ese ataque que dice que está viendo por parte de todos en relación con el transporte sanitario urgente, porqué hay tantas noticias, es decir, yo para nada cuestiono un servicio de calidad, nunca lo he hecho y creo que ahora no tengo razones para hacerlo, pero sí que critico la forma de gestionar y cómo se coordina este servicio y también por eso le he preguntado si usted cree que está adecuadamente redimensionada la red de transporte sanitario urgente en nuestra Comunidad Autónoma.

Hombre, no me diga que, claro, es que se habla de esto, efectivamente, porque usted sabe que al final del año la UTE que gestionaba este servicio decidió no seguir con el contrato y hubo que buscar ambulancias de urgencia, que hemos visto todos circulando con no los colores precisamente a los que estábamos acostumbrados. Por lo tanto, ha habido situaciones convulsas, señora consejera y, por lo tanto, yo creo que eso ha sido obviamente recogido en los medios de comunicación.

Por otra parte, usted también sabe las reivindicaciones por parte de los trabajadores que están ahí, que obviamente también tiene sus razones, sobre también las cuestiones que se plantean en relación a la forma en que se organiza un recurso que, como le digo, es esencial y hay problemas también de coordinación.

No me ha dicho nada en relación a la centralización del servicio de emergencias en Vizcaya, no me ha dicho absolutamente nada. Yo le he preguntado expresamente por un acuerdo en esta Cámara en donde se le pedía al Gobierno Vasco un estudio riguroso sobre la situación del servicio de emergencias y no me ha dicho nada de este estudio, entiendo que no está realizado, si es así pues díganoslo y si no es así pues explíquenos las conclusiones de dicho estudio.

No nos ha dicho nada en relación a la decisión también de trasladar los centros coordinadores a Vizcaya, los problemas que hubo con la caída también del sistema informático por estar centralizados en ese momento, como digo, ya en Vizcaya, y nos ha dicho en relación a esta decisión, cómo están las cosas; por lo tanto, creo que nosotros, señora consejera, lo que hemos hecho es traer a esta tribuna cuestiones que están en la calle y cuestiones de las que se hacen eco los medios de comunicación.

Obviamente, sé, porque además me he preocupado por saber del tema, cómo funciona la red sanitaria de transporte urgente en nuestra Comunidad Autónoma y trabaja en red, efectivamente, y sabemos que en Álava hay dos ambulancias medicalizadas, pero también sabemos que la ambulancia de Llodio pues por la proximidad trabaja más en el territorio de Vizcaya. (?) que la de Arrasate en algunas ocasiones no siempre cuando se le puede demandar puede venir a Álava, pero también muchas veces está ocupada y también sabemos que está el helicóptero.

Pero mire, la preocupación de este grupo por este tema ha sido tan importante y tan prioritaria, por decirlo de alguna forma, que esas mejoras de las que habla usted en la red de transporte sanitario urgente tanto en los tres territorios ha venido a lo largo de esta legislatura de la mano del Partido Popular. Y quiero recordarle señora consejera que en el año 2017 se introdujo una partida concreta para mejorar la red de transporte sanitario tanto en Álava como en Guipúzcoa, y en el año 2018 en la Margen Izquierda, en Álava, y le voy a recordar también todo el episodio en relación a la demanda de la ambulancia medicalizada en la zona de Bidasoa.

Por lo tanto, desde este grupo lo que le pedimos es que nos remita ese estudio para conocer la situación del servicio de emergencias, cómo están los recursos, que si hay que redimensionarlos o no, pero está claro que el sistema tiene deficiencias, señora consejera, no se cuestiona la calidad de un servicio, pero el sistema tiene deficiencias y más cuando últimamente ha habido acontecimientos en los que se ha pedido ambulancias, las ambulancias no han llegado y ha tenido que hacerse ese transporte por las personas en concreto.

Y usted sabe que esa situación también está pasando en lugares del Territorio Histórico de Álava, en el conjunto de la Comunidad Autónoma del País Vasco. Muchas veces hay problemas para que llegue una ambulancia y los familiares deciden llevar a la persona que necesita esa atención al servicio de urgencias correspondiente.

Por lo tanto, lo que le pedimos es saber si usted va a introducir mejoras y subsanar las deficiencias que están detectadas hasta el momento.

Besterik gabe, eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko Garrido andrea. Murga andrea zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Garrido andrea, me alegro que no cuestione la calidad del servicio que prestan los servicios de emergencias y considere que son ocasiones puntuales, creo que es injusto que dude de la coordinación y de la gestión que se realiza.

Lo vuelvo a remarcar, trabajar en red significa no tener los diferentes tipos de recursos concentrados y que cuando hace falta una ambulancia situada en Amurrio que acuda a un pueblo próximo, acuda, y que esto lo coordine un centro y unas personas con unas directrices y protocolos técnicos.

Medimos los tiempos, medimos las necesidades y actuamos con criterios técnicos para dotar las zonas y coordinar y ver dónde son necesarios los recursos.

Nadie sabe dónde ni cuándo va a ocurrir una emergencia. La labor de Emergencias Osakidetza consiste en la gestión planificada de la incertidumbre y de la emergencia. Por eso tenemos distribuido al personal formado y preparado de emergencias y todos nuestros recursos en todas las zonas de Euskadi para poder llegar allí donde sea necesario un transporte y una atención sanitaria urgente en el menor tiempo posible y con el apoyo de distintos recursos cercanos que existen.

En el marco...

(29. zintaren amaiera)
(30. zintaren hasiera)

... y una atención sanitaria urgente en el menor tiempo posible y con el apoyo de distintos recursos cercanos que existen.

En el marco de esa formación continuada del personal de Emergencias creo que es importante destacar el convenio que recientemente también ha firmado Emergencias de Osakidetza con Arkaute, un convenio de formación que permitirá a profesionales de la Ertzaintza, bomberos y policías locales recibir formación especializada para actuar en casos de emergencia y que va a ser impartida por profesionales sanitarios. Será la primera vez y estoy segura que va a constituir un paso adelante importante.

Nuestra labor ya sabe que consiste también en la planificación de los recursos. No nos negamos a seguir analizando las necesidades. Siempre lo hacemos para intentar ofrecer así una respuesta adecuada. Procedemos a revisar las zonas con mayor demanda de forma habitual y los tiempos de respuesta para introducir cuando hace falta recursos adicionales. Y el estudio que me solicita está en marcha, como se dijo, y se entregará según se termine.

De hecho, en mi primera intervención ya he señalado que acabamos de reforzar la atención en Vitoria-Gasteiz, ampliando en 12 horas la cobertura de una de las ambulancias de Soporte Vital Básico.

Usted se ha referido en su intervención también a la situación que se vivió a finales de diciembre tras retirarse, sin previo aviso, la empresa encargada de prestar el servicio de traslado urgente. Sin embargo, ni se le ha pasado por la imaginación poner en valor el importante esfuerzo que se realizó desde el Departamento de Salud para solventar esta situación.

Con un escaso margen de tiempo, es cierto, y tras intentar negociar diferentes opciones ante la negativa de la empresa a continuar con el contrato, el Departamento de Salud fue capaz de garantizar que a partir del 31 de diciembre a las 12 horas de la noche el servicio necesario para la ciudadanía tuviera una respuesta a sus necesidades asistenciales similar y de calidad. Aspectos asistenciales de calidad.

Por eso, vuelvo a insistir, señora Garrido, desde Emergencias de Osakidetza se está ofreciendo una asistencia sanitaria urgente adecuada al conjunto de vascos y vascas.

Eta hemendik aurrera ere hori izango da gure lana. Elkarlanean, sare handi baten bitartez, euskal gizarteari osasun arreta egoki bat eskaintzea, momentu bakoitzeko beharrak aztertuz eta gestio arduradun bat eginez.

Eskerrik asko berriro ere larrialdietako langile guztiei, zuen eguneroko lanari esker hobeto bizi gara. Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Gai-zerrendako hamazazpigarren puntua. Interpelazioa, Juan Luis Uria Serrano Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, osasun arloan zerbitzu publikoaren eta alor pribatuaren arteko harremanak kontrolatu beharrari buruz. Uria jauna, zurea da hitza.


URIA SERRANO jaunak: Tejeria andrea, Bakartxo Tejeria andrea, consejeras, compañera Murga, compañeros y compañeras parlamentarias.

Vivimos tiempos nuevos. No me refiero a la excelente victoria del Athletic de Bilbao ayer al Barcelona o de la Real al Real Madrid, que son tiempos nuevos, sino que me refiero al blindaje de los derechos sociales. No solamente los presupuestos del Gobierno Vasco sino en el acuerdo firmado por el Gobierno en Madrid, el blindaje de los derechos sociales, su fortalecimiento, su profundización y su extensión. Es la línea fundamental, al menos de nuestro grupo, de desarrollar.

De hecho el blindaje del sistema nacional de salud y del derecho a la salud es uno de los puntos que se han firmado en el acuerdo del nuevo Gobierno.

Yo voy a intentar, muy breve, dar unas pinceladas a algunos temas de actualidad de nuestro sistema público de salud, unas pinceladas al sistema privado de salud en Euskadi y unas cuantas propuestas para acabar planteando a la compañera Murga si no está establecida una política de evaluación, de chequeo, de revisión de nuestro sistema de colaboración público-privada. Colaboración siempre contradictoria, porque el sistema público tiene que ver con los derechos sociales de la gente y el Gobierno, tiene que ver con la gestión de los derechos de forma equitativa para todos en salud. Y el actor privado tiene que ver con el negocio yiene que ver con los beneficios.

Osakidetza: 12.000 médicos, 826.000, 11 hospitales de agudos, más del 70 % del total de las camas de Euskadi, más de 1.000 plazas estructurales, que acaba de salir en el debate esta mañana. Hemos pasado de veintiséis mil y pico a veintisiete mil y pico, de modo que las plazas estructurales se amplían y las plazas funcionales, que llegan hasta 35.000, disminuyen. Y esperemos que en las nuevas OPEs asimismo vayan aumentando el porcentaje de fijeza de nuestra plantilla. Siempre un problema la gestión de personas de Osakidetza. Más de 15 centros de salud en nueva construcción, más de 140 plazas de nueva creación en Atención Primaria. No. Me refiero a las últimas de Dirección General de Osakidetza, de veintitantas plazas de pediatría y 90 de médico de familia que van a salir... Se refiere...él se ha referido a vacantes que se van a cubrir a resultas de la última OPE. Yo me refiero a plazas de nueva creación. Más de 140 plazas de nueva creación (...) que fortalecería la Atención Primaria y su capacidad de resolución de los problemas de la gente.

Una actitud, por parte del Gobierno, de revisión de las políticas de acceso a las Ofertas Públicas de Empleo, nuevas Ofertas Públicas de Empleo, 215 plazas en marcha y dos mil y pico ya está en el marcha, ya están anunciadas, etcétera, etcétera.

Tenemos un par de problemas en Osakidetza; mantenemos cerca de...

(30. zintaren amaiera)
(31. zintaren hasiera)

... ya está en marcha, ya están anunciadas, etcétera, etcétera.

Tenemos un par de problemas en Osakidetza; mantenemos cerca del 32 % de precariedad de la plantilla. En cinco años se jubilan en la Comunidad Autónoma Vasca 5.000 médicos, y tenemos algún problema con mejorar las coberturas del sistema; no solamente en la atención a emergencias, por cierto, ¿por qué San Mamés está lleno de temas de IMQ y de estudiantes con chaquetillas de IMQ para las emergencias y los accidentes si tenemos tan buen personal en emergencias en Osakidetza? Unos chavalillos que salen ahí con las camillas para los jugadores que se dan patadas, y no sé, no entiendo bien esto de por qué no está Osakidetza con la calidad profesional que tiene nuestra plantilla. Bueno.

Hay que mejorar las coberturas, no solamente en soporte básico vital que se comentó antes, sino en la salud bucodental, en salud mental, etcétera. Se ha hecho un esfuerzo, se va a aumentar la cobertura de las unidades intermedias en salud mental infantojuvenil en los nuevos presupuestos. Bueno, vamos de una manera o de otra fortaleciendo el sistema público de salud. Pero no me refiero solamente a eso, me refiero a la colaboración público-privada, que es por lo que he salido a hacer esta interpelación a la compañera Murga. ¿De qué sector privado estamos hablando en Euskadi? Bueno, de un sector que ocupa más del 33 % del total de la prestación sanitaria, aproximadamente el 29 % de las camas hospitalarias, 21 % del total de la actividad de intervenciones quirúrgicas del total de la Comunidad Autónoma.

En el IMQ en el 2016 había 350.000 personas aseguradas, con un incremento exponencial a partir de la crisis. El sector privado aumentó la inversión el 16 % y el sector público disminuyó la inversión el 11 %, 2008-2015 aproximadamente. Son datos del sector privado, no son datos ni siquiera míos. Y es lógico que pase esto, siempre que aumentan las pólizas de los sistemas de aseguramiento privado, siempre que aumenta la cobertura de la gente (...) que, por cierto, en la mayoría son gente de 20 a 60 años, no los mayores de 70 años; que son siete veces menos que los de 25 a 60 años. ¿Me entendéis lo que quiero decir, verdad? No es la gente más frágil, la gente mayor, la mayoría de la gente que tiene pólizas en el sector privado. Esto se llama selección adversa de riesgos. Lo rentable y lo fácil al sector privado. Apendecitis, por ejemplo, estancia pequeña, una apendicitis a una persona joven, los pacientes de riesgo a Osakidetza: mayores y los más frágiles.

¿De qué sector privado estamos hablando? Hay cuatro formas de caracterizar más o menos el dinero público que va al sector privado. Cuatro maneras. Una, que no se suele tener en cuenta, es lo que la gente gasta de su bolsillo. "¿Cómo que la gente gasta de su bolsillo? Tú estás diciendo lo de los conciertos". No, no me estoy refiriendo a los conciertos. Me estoy refiriendo a lo que la gente gasta de su bolsillo; en Vitaldent, en medicamentos, en el fisio, en el otro, en la póliza del seguro, Sanitas y IMQ, Aegon, DKV. 26,8 % del gasto sanitario total, no del presupuesto de Osakidetza, del gasto sanitario total.

Externalizaciones. Se pararon en el Hospital de Urduliz, gracias al Tribunal Contencioso Administrativo. Hay que revisarlas, 155 millones en Presupuestos 2020.

Conciertos. "Oye, Uria, que tenemos los conciertos más bajos de todo el Estado, escasamente el 6 %, no llega ni siquiera a 220 millones". Es cierto, hay que revisarlos. Ambulancias, hospitales en Gipuzkoa de salud mental, Clínica La Asunción.

Y consultorías. Consultorías privadas para todo. La última que me acuerdo es una adjudicación que hizo Osakidetza a una consultoría para que le prepare las bases de las estrategias de los (...) para una nueva ley de salud pública que todavía no ha salido, señora consejera, una nueva ley de salud pública. 80.000 euros, está en Irekia para el que quiera consultarlo. Consultorías para todo, sin necesidad. Tenemos buenos técnicos, tenemos Bioef, tenemos buenos epidemiólogos y epidemiólogas, ¿por qué tanta consultoría privada?

Así pues, el bolsillo de la gente, externalizaciones, conciertos y consultorías o asesorías. Ese es el sector privado. Ahí se nos van unas cuentas pesetas. ¿Qué proponemos? Muy sencillo: evaluar y revisar, como están haciendo en el resto del Estado y se va a extender más, el conjunto de conciertos y externalizaciones en términos económicos y de impacto en salud; revisar nuestras coberturas de Osakidetza en el marco de la equidad. No es el mercado el mecanismo más eficiente de asignación de recursos en todos los órdenes de la sociedad, y menos en el campo de salud. No es el camino debilitar y desprestigiar tanto como sea posible los sistemas públicos de salud. No es el objetivo abrir todo tipo de espacios a los servicios privados ampliando tanto como sea posible las oportunidades de nicho de negocio.

Los jefes de servicios de Osakidetza no pueden ser los jefes de servicio en el sector privado. Miles de..., aunque sean gente ética, buena gente, amigos míos, no importa. No importa, es un tema fundamentalmente de competencia desleal: siempre gana el sector privado. Y no que hablar de las presiones que hay para las nuevas generaciones de médicos en algunos servicios de cirugía para que vayan también al sector privado a ayudar al jefe.

Incompatibilidad en los jefes de servicio de Osakidetza sector público-sector privado, evitar parasitismos. No es el camino.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna. Amaitu zaizu denbora.

Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente andrea, legebiltzarkideok, Uria jauna.

Usted y yo compartimos y defendemos que Osakidetza...

(31. zintaren amaiera)
(32. zintaren hasiera)

OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente andrea. Legebiltzarkideok, Uria jauna.

Usted y yo compartimos y defendemos que Osakidetza es un logro del conjunto de la sociedad vasca. Hemos conseguido entre todas y todos un sistema sanitario público, universal y de calidad. Y resalto su frase de que el sistema sanitario vasco se va fortaleciendo con las actuaciones que está realizando en relación a inversiones, recursos humanos y otras. Y se lo agradezco.

Sin duda tenemos en nuestro sistema cosas que mejorar y a ello nos dedicamos a diario. Pero cuando miramos más allá de nuestros tres territorios históricos, ya sé que no debemos tener algunos de ellos como referencia, podemos sentirnos orgullosos de ver que provocamos una sana, pero nunca mejor dicho, envidia en nuestro entorno, tanto en términos de financiación pública como en términos de resultados, actividad, calidad y resultados en salud. Pondré un par de ejemplos.

Hace más de una década que Euskadi está a la cabeza del gasto sanitario público por persona. Utilizando la estadística oficial del Ministerio de Sanidad y las del Instituto Nacional de Estadística, en el último año de la serie histórica desde 2017 Euskadi ha gastado 1.711 euros per cápita, mejor dicho, ha invertido, cuando la media del Estado se quedaba en 1.374 euros, es decir, un 24 % por encima de la media. La apuesta del Gobierno Vasco por Osakidetza ha sido continuada a lo largo de los últimos 36 años. Y muestra de ello es que Euskadi este año también sigue estando a la cabeza del Estado en gasto per cápita, y este año 2020 destinamos 1.801 euros por persona.

Por lo tanto, comparto con usted, señor Uria, que, como reconoce en la justificación de esta interpelación, el grado de financiación sanitaria de la Comunidad Autónoma Vasca está por encima de la mayor parte de nuestro entorno. Bat etortzen gara, eta eman ditudan datuak argiak dira, eta horrela erakusten dute dudarik gabe.

También en múltiples y continuados rankings de servicios de salud de las comunidades autónomas encabezamos las primeras posiciones en la calidad del servicio. En los últimos tres años en los informes de la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Salud Pública, que también conoce como yo, Euskadi ocupa, de manera alternativa con Navarra, las dos primeras posiciones como mejores servicios sanitarios del Estado.

Y, como sabe, en concreto uno de los ítems que se valora en estos informes hace referencia al porcentaje del gasto sanitario dedicado a contratación con centros privados. En esos informes se puede apreciar que Euskadi no destaca para nada. Es más, en la tabla de comunidades autónomas Euskadi está situada en un lugar intermedio, lo que significa que las partidas que se dedican a concertar determinados servicios son algo normal y en la media de lo que dedican el conjunto de sistemas sanitarios públicos.

Usted, además, también es consciente de que las aportaciones económicas en conciertos en Euskadi en los últimos años han ido disminuyendo, como ha mencionado. Urtetik urtera behera joan dira datuak. Eta, adibidez, urte honetan bertan % 5,7 baino ez dedikatuko dugu kontziertoetara.

Este año 2020 el Departamento de Salud dedicará a conciertos, como usted ya ha mencionado, menos de un 6 % de su presupuesto. Una cifra reducida y en términos de porcentaje, como le decía, en la media de lo que dedican los servicios de salud del resto de comunidades autónomas o me atrevería decir que incluso está por debajo.

Entre 2012 y 2020 el gasto en conciertos ha pasado del 7,2 % al 5,97 %.

De todas formas, señor Uria, le diré que la colaboración pública privada entendemos que puede ser natural y necesaria y que no siempre hay que mirarla con recelo.

Además, creo que habría que recordar en esta Cámara que los principales servicios concertados que tiene el Departamento de Salud son: los hospitales psiquiátricos de media y larga estancia en Gipuzkoa, San Juan de Dios, Aita Menni y Usurbil, la Fundación Matia, la Clínica de La Asunción en Tolosaldea, la Red de Transporte Sanitario Programado y Urgente, la oxigenoterapia y otras terapias respiratorias domiciliarias y algunas intervenciones quirúrgicas y pruebas complementarias que se utilizan para mantener las listas de espera.

También no debemos olvidar que las empresas especializadas que prestan estos servicios también generan empleo y riqueza, pagan sus impuestos. Y es la Administración Pública quien a través del cumplimiento de la legislación vela por la libre concurrencia en los concursos y por la calidad del servicio que prestan.

Lo cierto es que el debate público privado, la referencia clave es la de la titularidad pública o privada de los fondos que se ponen en juego. Todo lo demás, aun siendo importante, puede ser bastante circunstancial. Y por supuesto que para realizar esto revisamos con criterios de equidad.

Creo que es un error conceptual mezclar sin más el gasto de los hogares con la externalización de algunos servicios generales o confundir la privatización con la acción concertada sin atender a que la cobertura prestacional y económica de esta última corre a cargo de los fondos públicos. La proporción de gasto público versus gasto privado puede depender tanto de la cobertura de prestaciones como de la disponibilidad económica de las familias, de los precios o de tendencias sociológicas.

Y no cabe diagnóstico acertado alguno si no se hace una disección minuciosa de cada detalle y al mismo tiempo, aunque parezca paradójico, con una visión de conjunto.

El aseguramiento sanitario público vasco y su consiguiente financiación cubre todas las prestaciones reconocidas en el ámbito del Sistema Nacional de Salud e incluso cubre algunas más y todas ellas con un nivel de calidad razonablemente elevado, al menos en comparación con nuestro entorno. Y muestra de ello es, como usted ha mencionado, que aquellos pacientes con patologías más complejas o pacientes crónicos o...

(32. zintaren amaiera)
(33. zintaren hasiera)

... en comparación con nuestro entorno. Y muestra de ello es, como usted ha mencionado, que aquellos pacientes con patologías más complejas o pacientes crónicos o polimedicados en quien confían es en el Sistema Vasco de Salud.

Hori horrela da eta euskal gizarteak ondo daki.

Hasieran esan dizudan bezala, Osakidetza guztion lorpen handi bat da eta euskal gizartea harro sentitzen da.

A partir de ahí, que algunos servicios no se financien, gafas o cirugía estética, no es lo mismo, o que los ciudadanos, por los motivos que sean, prefieran suscribir un seguro privado es otro debate que nada tiene que ver con el adecuado cumplimiento de la responsabilidad que tenemos como administración sanitaria de cubrir adecuadamente los servicios, seguir consiguiendo que aquellas personas que realmente necesitan una prestación sanitaria la tengan y la tengan de calidad, y el que opte a aquellas, como usted ha mencionado, puedan elegir, pues sean libres de elegir. Ese 26,8 % y otras cifras a las que usted ha hecho referencia en sí, creo que significan muy poco sobre la calidad y lo que ofrece Osakidetza a la población.

Hubiera preferido que nos pudiéramos centrar en un debate sobre la cuestión del copago, por ejemplo, que es un componente relevante de dicho gasto privado y sobre el que, como usted bien sabe, en estos años hemos acometido todo el margen de maniobra que teníamos.

Aceptando que el sistema público ofrece todos o casi todos los servicios necesarios para el cuidado de la salud, la propia existencia de servicios privados y que algunos ciudadanos opten por una doble cobertura es una opción legítima que respetamos.

Por nuestra parte de lo que debemos preocuparnos es de dar la mejor respuesta posible en términos de salud poblacional, sin demonizar a nadie. Y en este sentido, el esfuerzo financiero que hacemos y los resultados que se obtienen, están claros y creemos que están en armonía con las aspiraciones de la gran mayoría de la población vasca; por lo tanto, en base a los resultados globales que le he dicho, exponiendo, y de otros muchos que también le podrías poner, respondiendo a su pregunta le diré que no tengo clara la pregunta, se refería a una auditoría, el sentido de la auditoría que usted propone.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Uria jauna, zurea da hitza.


URIA SERRANO jaunak: Bakartxo Tejeria andrea, compañera Murga, la pregunta es muy sencilla, no me haga repetirla otra vez, pero se la voy a repetir.

Es urgente, si tenemos más de 400 millones de euros del presupuesto público, y hablo solamente del presupuesto público, que va al sector privado, revisar la calidad de la prestación en términos de eficiencia y en términos de impacto en salud. Esa es la pregunta.

¿Y qué es el sector privado?, ¿a dónde llegan los 400 millones de euros de Osakidetza? Llegan a externalizaciones, sean cuales sean estas, no me importa. Llegan a consultorías y llegan a conciertos. Usted ha dicho la verdad, los conciertos vamos para abajo, es verdad, y con la vinculación del Oncológico a Osakidetza, más para abajo todavía, efectivamente, no llegamos ni al 6 %.

El problema es si la fuente de conflictos permanente en externalizaciones, por ejemplo, en el tema de las ambulancias, o en otro tipo de conciertos o consultorías, tenemos más de la mitad de la plantilla de BIOEF en precariedad. BIOEF, nuestro instituto de investigación e Innovación, nuestros cerebros, 52 % de la plantilla están en precariedad o en... Hay gente que lleva 14 años que tiene contratos cada año de 82 plazas de plantilla.

Qué quiero decir, como no revisemos cada euro que va al sector privado, con los mismos indicadores de calidad que utilizamos para el sector público, los del contrato programa, con los mismos indicadores de eficiencia que utilizamos para nuestros propios servicios, con los mismos indicadores de calidad en la atención que utilizamos en nuestros propios servicios, yo creo que no estamos haciendo un (?). Si aumenta la cobertura del sector privado de forma exponencial además en los últimos años, no es porque la gente tenga más o menos capacidad adquisitiva, es porque se han disparado las listas de espera y teniéndolas las más bajas del Estado, es porque se han disparado las listas de espera en Primaria, en especialidades y en intervenciones quirúrgicas hasta que se abrieron los quirófanos de Basurto y los quirófanos de Urduliz, como usted muy bien sabe.

La gente se asegura en el sector privado, no porque le guste gastar una póliza, una póliza, por cierto, que ya se encargan los seguros privados de tener cada vez menos prestaciones, ya se encargan, listos.

Va al sector privado y se gasta su dinero en las pólizas porque tiene algunos problemas en la calidad de la prestación y en las coberturas de prestación del sistema público, o aquí el estudio lo avala. Uno de los indicadores mayores son las listas de espera, pero no solamente.

Nosotros lo único que estamos diciendo humildemente es que cuanto antes es muy conveniente que tengamos criterios de evaluación del conjunto de conciertos y externalizaciones que Osakidetza realiza, que los revisemos, yo no estoy en contra de la privada, estoy a favor de lo público, que no es lo mismo.

El otro día en mi pescadería de cabecera que está en el mercado municipal de Deusto dos mujeres tendían la siguiente conversación, esto lo he contado varias veces, pero a usted no. Dice: "Oye, oye, Miren, que te has hecho del Igualatorio". Y dice: "Sí, me he hecho, sí, es que la ama está muy mal y no tengo mucha lista de espera, ya sabes". Bueno, para los problemas urgentes en Osakidetza cada vez tienen menos lista de espera, para los problemas urgentes.

"Bueno, pero no ha sido solo por eso, es también porque puede estar en una habitación, hay más confort". Bueno, bien, pero Osakidetza sacó una circular que la gente terminal y la gente más grave pueda estar en una habitación, por ejemplo, aquí mismo en Basurto.

Sí, pero...

(33. zintaren amaiera)
(34. zintaren hasiera)

... hay más confort". Bueno, bien, pero Osakidetza sacó una circular que la gente terminal y la gente más grave pueda estar en una habitación, por ejemplo, aquí mismo, en Basurto.

Sí, pero tampoco ha sido por eso. Es que son los mismos médicos los de Basurto y los del Igualatorio. Sí, pues precisamente porque son los mismos médicos, por qué te sales de Osakidetza. Bueno, además, lo que me ha determinado es que si hay algún problema grave, enseguida me mandan para Osakidetza, el Igualatorio.

Esto es una caricatura de la realidad, pero es lo que comenta la gente. En mi opinión, como no tengamos una actitud proactiva de blindar Osakidetza, de establecer las incompatibilidades en los jefes de servicio y corresponsabilidades de gestión clínica, de mejorar las coberturas del conjunto del sistema y de utilizar los mismos indicadores en la evaluación de la calidad de la prestación que se utiliza para nuestros propios servicios, estamos vendidos, compañera Murga.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna.

Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Señor Uria, estamos de acuerdo en que no estamos por la privatización del sistema público de salud, ni lo hemos estado nunca el Departamento, ni lo vamos a estar. Y vamos a seguir aportando hechos concretos que lo demuestran. Y me voy a referir a la conclusión de un reconocido profesor, que es un experto en sistemas sanitarios, que es el profesor Repullo. Y estoy segura que usted conoce y le lee.

 Este profesor concluía en uno de sus artículos en los que evaluaba en qué servicios aporta más o menos un concierto, y concluía que: el balance de ventajas e inconvenientes potenciales, y en nuestro contexto, parece ser positivo la concertación en servicios generales, muy dudosa la concertación en los servicios centrales y poco recomendable en servicios y centros clínicos.

Pues bien, en volumen, la mayor parte de la externalización que se da en Osakidetza se corresponde con estos servicios generales en los que, ya le digo, los propios expertos en estas áreas concluyen que el riesgo es menor.

Además, este profesor también considera que una de las debilidades mayores de la externalización consiste precisamente en la dificultad de alinear los intereses entre comprador público y proveedor externalizado, lo que lleva a que la eficiencia y la calidad estén en riesgo si no se mejoran o modulan los modelos de contratación y los indicadores de desempeño.

En este sentido, que creo que es lo que usted pide, el Departamento de Salud en sus contratos ya establece mecanismos de control, como es el contrato programa y, por ejemplo, en el Concierto de las ambulancias, la coordinación y su actividad se gestiona desde emergencias y se mide acorde a los mismos criterios cualquiera de las ambulancias que acuda y el servicio que dé.

Zuk ondo dakizu kontrolerako Gobernuak ezarrita dituen bide guztiak, bai departamentu bakoitzean, bai orokorrean Eusko Jaurlaritzan, eta baita Parlamentu honen bitartez ere.

Y por aportarle más datos y ser más transparente todavía, le diré que la partida del Departamento del Gobierno Vasco dedicada a concertar determinados servicios es: en un 32 % dedicada a transporte sanitario, en un 15 % a conciertos ambulatorios, en un 27 % a actividad quirúrgica, en un 13 % a salud mental y en un 11 % a convenios en el ámbito sociosanitario con las diputaciones. Por lo tanto, quiero volver a repetir que no tengo claro la utilidad de esas auditorías, sino mejorar esta forma de evaluación que ya tenemos en marcha. Y tampoco creo que sea adecuado mezclar externalización de servicios con acción concertada, porque son dos aspectos de naturaleza, agentes, motivaciones y procedimientos completamente diferentes.

Tampoco considero adecuado hablar de conciertos genéricamente y aplicar a todos ellos las mismas pautas de evaluación, de eficiencia, porque cada uno responde a motivos y a circunstancias distintas.

En conclusión, y dicho de otra manera, no tenemos intención de acometer una auditoría que usted propone. Sí a seguir con el control riguroso en la adjudicación y evaluación de estos servicios. Pero siempre hemos estado, y estaremos, a valorar la factibilidad y el rigor metodológico de su propuesta y, por supuesto, a actuar en consecuencia. Y le invito a que aporte ese conjunto de medidores o de evaluación que pueda ayudarnos.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Gai-zerrendako hemezortzigarren puntua: "Galdera, Rebeka Ubera Aranzeta EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, larrialdietako bizi-euskarrien kudeaketari buruz".

Ubera andrea, zurea da hitza.


UBERA ARANZETA andreak: Eguerdi on denoi.

Bueno, hasteko emergentzietako langileei ba gure aitortza eta gure eskerra, bereziki ba momentu honetan Zaldibarren lanean ari diren emergentziako langileei.

Dakizuen bezala, emergentzietan ditugu Osakidetzako langileak, teknikoak, Ertzaintzak eta suhiltzaileak. Eta horien artean ere ditugu ba anbulantziak, ez?, larrialdietako anbulantziak, izan daitezkeenak medikudunak, erizaindunak eta oinarrizkoak. Eta beraien funtzioa, betetzen duten funtzioa oso-oso garrantzitsua da, bizia egoten da jokoan kasu gehienetan. Eta emergentzien kudeaketak, protokoloak, denboran iristeak, koordinazio zentroak ondo funtzionatzeak berebiziko eragina dauka. Baina, azken urteotan, agerian geratu da Gobernu honentzat emergentziak ez direla lehentasunezko zerbitzua. Kudeaketa benetan penagarria izaten ari da: zerbitzuaren pribatizazioa, emergentziak ezagutzen ez dituzten arduradunen izendapena, anbulantzia azpiegituren prekarizazioa...  

(34. zintaren amaiera)
(35. zintaren hasiera)

... ezagutzen ez dituzten arduradunen izendapena, anbulantzia azpiegituren prekarizazioa, zentro koordinatzailearen zentralizazioa.

Por zierto, Gobernua 2019rako txosten bat egina eduki behar zuen, eta oraindik egin gabe dauka. Eta zentralizazio horren ondorioz, kalteak oso zuzenak izan dira herrietan galdetu udaltzainei zer gertatzen ari den, edo eta sistema behin baino gehiagotan erori dela, horrek dakarren ondoriorekin.

Abenduak 31n ere bat batean zerbitzua bertan behera geratu zen, eta langileen profesionaltasunari esker, eta inplikazioari esker, mantendu izan zen zerbitzua. Eta ez da lehenengo aldia; orain dela bost urte ere gertatu zen eta orain dela 17 urte ere gertatu zen.

Eta gero dugu Arabako egoera.

Beraz, Murga andrea, zer gehiago gertatu behar da, zer gehiago gertatu behar da Emergentzien kudeaketa aldatu dezazuen?


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera andrea.

Erantzuteko, Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente andrea, legebiltzarkideok, sailburua.

Coincido con usted, señora Ubera, en que, como señala en su pregunta, las emergencias son un eslabón fundamental de los servicios sanitarios y no pueden fallar. De ahí que comience mi intervención agradeciendo públicamente la labor que realizan a diario, y hoy, especialmente, a las personas que están en Zaldibar, y a este trabajo que realizan un conjunto de profesionales y ensalce también la capacidad de gestión del Departamento de Salud, incluso ante imprevistos.

Porque puedo entender que tengan día sí y día también que criticar al sistema sanitario. Pero también entenderán que nuestro trabajo es que Osakidetza siga siendo el sistema en el que a diario confían la salud miles de vascos y vascas. Y año tras año seguimos ampliando el presupuesto para mantener y reforzar en Euskadi un sistema público y de calidad, y también en emergencias.

Mientras que usted se refiere en su pregunta a chapuzas constantes y, en concreto, a la renuncia de una de las empresas adjudicatarias a seguir prestando el servicio, yo quiero destacar que el Departamento de Salud y Emergencias de Osakidetza, con un limitado margen de tiempo y en unas fechas realmente complicadas, realizó la situación y la resolvió. Actuamos de manera rápida, actuamos de manera eficaz y, sobre todo, se garantizó, como así fue, que ninguna persona que tuviera que ser trasladada en ambulancia con urgencia con posterioridad a las 12 de la noche del 31 de diciembre, careciera de este servicio. Y se garantizó que este fuera de calidad.

Gabon Zahar egunean ez zen inor geratu anbulantziarik gabe. Hor daukazu aldea, Ubera andrea. Zuek beti kontra eta gu, aldiz, arazoei aurre egiten.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Ubera andrea, zurea da hitza.


UBERA ARANZETA andreak: Arazoei aurre egitea da, arazo, bai, konponbidea jartzea, erantzunak ematea.

Eta, begira, Murga andrea, zuek atzean geratzen ari zarete honetan ere. Balear Uharteak eman dute urratsa. Nafarroa ere urratsa ematera doa. Guk hamaika proposamen jarri ditugu mahai gainean, zuekin adosteko borondatearekin. Eta zuek uko egin diozue. Aurreko legegintzaldian EAEko lan hitzarmena sustatu genuen, arrakastarik gabe, eta legegintzaldi honetan gauzatu duzue.

Proposatu izan dugu ere kudeaketa aldaketa baterako Emergentzien Agentzia sortzea. Zeren lantalde bat dira eta inportantea da sail guztien koordinazioa, informazioa izatea. Ikusi Zaldibarren zer gertatu den, Ertzaintzaren sindikatuak salaketa jarri du, informazio gabe joan direlako.

Proposatu dugu ere organismo autonomo batek kudeaketa eramatea. Proposatu dugu Onkologikoan erabilitako sistema publifikaziorako erabiltzeko. Proposatu dugu SADAE lurraldean, lurraldeko zentroetan integratzea. Zeren Ertzaintza ere lantaldean integratu behar da. Proposatu dugu dauden errekurtsoak hobetzea. Proposatu dugu Emergentziak, oraindik historia klinikoan ez daudelako txertatzea, historia klinikoan txertatzea. Zahar egoitza batzuk badaude, baina Emergentziak ez.

Beraz, zuek nahiago izan duzue kudeaketa txarrarekin jarraitzea, hobekuntzak txertatu baino. Eta guk proposamenak jarri ditugu, kontra ez. Guk proposamen positiboak, neurriak, erantzunak jarri nahi ditugu, jarri ditugu eta jarri nahi ditugu, oraintxe bertan dituzue mahai gainean eta legegintzaldia ez baldin badituzue bukatzen, eztabaidatuko dugu eta adostu dezakegu. Ze guk Emergentziak hobetu nahi ditugu, biziak egoten direlako jokoan, eta beraien erantzuna berebiziko garrantzia dauka.

Eta hemen zuek ari zarete Emergentziak...


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera andrea. Eskerrik asko.

Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Señora Ubera, vuelvo de nuevo a invitarle a que mire los presupuestos del Departamento para el 2020, y verá cómo la partida dedicada al transporte sanitario, dentro de los conciertos, ha aumentado un 14 % respecto al ejercicio anterior. Esto se debe a que hemos asumido el coste que supone la aplicación del convenio colectivo autonómico del transporte de personas, que tantas veces ustedes nos urgieron a favorecer y que, por fin, es una realidad desde este 1 de enero.

Siempre se mira o se señala el vaso medio vacío. Eso equiparará las condiciones de todos los trabajadores del sector y las mejorará sustancialmente. Pero eso está claro que no interesa ponerlo en valor en este momento. Me gustaría que recabara la opinión del sindicato LAB a este respecto, y que le pidiera su valoración sobre el papel que ha jugado el Departamento de Salud en la consecución de este acuerdo.

Le vuelvo a recordar que Euskadi, con 1.801 euros por persona, volverá a ser este año la comunidad autónoma que más dinero destina a la salud. Y, por lo tanto, no me gusta...

(35. zintaren amaiera)
(36. zintaren hasiera)

... euros por persona, volverá a ser este año la comunidad autónoma que más dinero destina a la salud. Y, por lo tanto, no me gusta que se hable continuamente de privatizaciones del sistema.

El servicio de ambulancias en Euskadi, y en la mayoría de las comunidades autónomas, es un servicio externalizado desde hace muchísimos años. Y todavía está por demostrar que sea menos eficiente que gestionarlo exclusivamente con recursos públicos. Un servicio que, no hay que olvidar, genera también empleo. Y a partir de este 1 de enero, de mayor calidad, y que desde el Departamento de Salud se regula y contrata en base a unos concursos públicos y a unas normas concretas de calidad que deben respetarse. Y el estudio, como hemos contestado por escrito, está en marcha.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea, amaitu da denbora.

Gai-zerrendako hemeretzigarren puntua: "Galdera, Juan Luis Uria Serrano Elkarrekin Podemos taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari egina, errehabilitazio-unitateak Bizkaiko Ezkerraldeko osasun-etxeetako lehen mailako arretako zentroetara hedatzeari buruz".

Uria jauna, zurea da hitza.


URIA SERRANO jaunak: Bakartxo Tejeria andrea, compañera Murga, kaixo, berriro, guztioi.

Efectivamente, a la oposición nos toca hacer control y crítica al Gobierno; eso es lo que plantean en la ley. Pero también hacemos propuestas, lo ha explicado bien la compañera Ubera. Hacemos propuestas. Y propuestas de mejora y propuestas (¿proactivas?).

Por ejemplo, este tema de la pregunta de hoy que le voy a hacer, es una iniciativa que propusimos en la Comisión de Salud, que le pareció muy interesante al exconsejero Jon Darpón, que es montar unidades de rehabilitación en centros de salud de atención primaria, para patologías complejas. Efectivamente, no solamente le pareció bien, sino que montó una unidad de rehabilitación en el centro de salud de Zaramaga, en Gasteiz. Se ha hecho una evaluación, más de 500 pacientes han aparecido por el centro, es un éxito, y se ha decidido extender la experiencia. Extender la experiencia que, en los presupuestos que hemos apoyado, pues hablamos de un número de fisioterapeutas para poder montar varios centros de rehabilitación en los centros de salud de atención primaria; muy enfocada a patologías poco complejas, y muy enfocado a personas mayores.

¿Se desarrollará algún centro de estos? Porque claro, ya me han comentado que se está extendiendo ya en Vitoria. ¿Se desarrollará algún centro de estos, que es por lo que he salido aquí, por mi preocupación, en la margen izquierda de Bizkaia?


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna.

Erantzuteko, Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Presidente andrea, legebiltzarkideok, Uria jauna.

El proyecto del despliegue de la fisioterapia como parte de la cartera de servicios de atención primaria es una acción contemplada en nuestra estrategia de atención primaria de Euskadi, para el conjunto de Euskadi, por supuesto, también en el área en la que usted se refiere. Y estamos convencidos de que va a proporcionarnos resultados muy positivos. Y por ello, queremos desplegar la fisioterapia, pero de forma progresiva, al conjunto de unidades de atención primaria de todo Euskadi.

El primer pilotaje de esta acción se puso en marcha en el mes de noviembre de 2018, en tres unidades de atención primaria de la OSI Araba. El objetivo: facilitar la derivación de pacientes desde atención primaria a fisioterapia, bajo un protocolo de tratamiento consensuado con el servicio de rehabilitación. Como sabrán, esta experiencia está basada en el abordaje fundamental grupal y de promoción de la salud, para contribuir así al empoderamiento de pacientes. Además, propone trabajar en coordinación con el programa de actividades deportivas municipales para, así, mejorar la evolución de las diferentes patologías osteomusculares, fundamentalmente.

Les diré que en este momento son casi 700 pacientes los que se han beneficiado de este programa, derivados de cinco unidades de atención primaria: Zabalgana, Sansomendi, San Martín en una primera fase, y Olárizu y Gazalbide en una segunda. Añadiré que los resultados del pilotaje que hemos llevado a cabo son satisfactorios y que, a fecha de 23 de enero de este año, la población potencial sobre la que el programa está disponible es de 95.000 personas al mes; en más de un 60 % de los casos, prácticamente la totalidad del programa. Y la mejoría clínica es de un 85 % de los pacientes evaluados, con un grado de satisfacción cercano a nueve sobre diez.

Por ello, nuestros esfuerzos en la actualidad están dirigidos a que profesionales de todas las unidades de atención primaria de la OSI Araba, 22 exactamente, puedan derivar pacientes. Por ello, les puedo adelantar que a lo largo de este primer trimestre, concretamente para el 15 de marzo, habremos habilitado dos nuevos gimnasios en Salburua y Lakuabizkarra.

Beraz, Uria jauna, esan dizudan bezala, programa hau zabaltzen jarraituko dugu: Araban, lehenengo, eta, gerora, Bizkaira eta Gipuzkoara. Para realizar este programa, es necesario aspectos estructurales, y también de adecuación de plantilla. Y el realizar un pilotaje progresivo evaluando, creemos que es la fórmula de hacerlo. Y por supuesto que tenemos previsto llegar a toda Euskadi.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Uria jauna, zurea da hitza.


URIA SERRANO jaunak: Bakartxo Tejeria. Bueno, ya vamos acabando.

Le agradezco mucho, consejera, la contestación; la conocía. Precisamente, mi pregunta era, porque digo: "Si se extiende a más unidades de rehabilitación, a más centros de salud en Gasteiz estas unidades de rehabilitación, que tienen éxito, sobre todo a personas mayores, nos quedamos sin plazas". Me dije yo: "Nos quedamos sin plazas de fisioterapeutas".

Entonces, digo yo: Vamos a ver, vamos a ver. A ver por qué no ponemos el tema de las desigualdades de salud, el tema del criterio de necesidad, en la punta de nuestras decisiones. Barakaldo, Sestao, en mi pueblo...

(36. zintaren amaiera)
(37. zintaren hasiera)

... el tema de las desigualdades de salud, el tema del criterio de necesidad en la punta de nuestras decisiones. Barakaldo, Sestao, en mi pueblo, Santurce, Portugalete, mayores de 65 años, los más mayores de todo Euskadi, aumento parados en la regulación, los más grandes de todo Euskadi, con Pasaia y con Basauri. Las tasas de paro, no 10 %, las más altas, junto con Pasaia y Basauri. Las listas de espera en rehabilitación, que las he visto la semana pasada, las más altas junto con Bilbao.

Está bien lo que ha dicho, yo estoy de acuerdo y no tengo nada más que ¿dónde hay que firmar? Pero, claro, si ustedes ponen tres o cuatro centros de rehabilitación con fisios, dos por cada uno, me he puesto a calcular, y digo "no les llegan". O sea, no va a haber centros de rehabilitación en aquellos colectivos más vulnerables  - que en mi opinión son Margen Izquierda, Pasaia y Basauri -  pues hasta dentro de cuatro años, que ya se habrán muerto algunos.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uria jauna.

Murga andrea, zurea da hitza.


OSASUNEKO SAILBURUAK (Murga Eizagaechevarria): Uria jauna, coincidimos en un modelo integral para el abordaje de los dolores osteomusculares, y sabe que esta apuesta es firme y que, además, creemos en la Atención Primaria. Han sido el Departamento de Salud y Osakidetza quienes han puesto esta actividad y la están impulsando y desarrollando en estos últimos años, a partir de la Estrategia de Atención Primaria.

Por ello, como ya le he señalado, nuestros esfuerzos durante este semestre se van a centrar en consolidar la fisioterapia en el territorio alavés, y, posteriormente, a partir del segundo semestre, vamos, según los recursos  - que como usted ya ha mencionado, son necesarios - , a realizar su extensión en la medida de estos recursos en el territorio de Bizkaia; también contando con la reorganización, priorizando su extensión, como siempre en virtud de las necesidades detectadas y de la estructura física existente o de las obras que haya que acometer para adecuar los gimnasios, pero, por supuesto, teniendo en cuenta las desigualdades de salud.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Murga andrea.

Gai-zerrendako hogeigarren puntua: "Interpelazioa, Iker Casanova Alonso EH Bildu taldeko legebiltzarkideak Turismo, Merkataritza eta Kontsumoko sailburuari egina, joan den urriaren 28ko osoko bilkura monografikoan merkataritza txikia bultzatzeko politikei buruz onartutako ebazpenak abian jartzeko Eusko Jaurlaritzak duen asmoari eta egutegiari buruz".

Casanova jauna, zurea da hitza.


CASANOVA ALONSO jaunak: Eguerdi on guztioi.

Hace unos años vi que una amiga llevaba un libro que tenía un título muy curioso, decía el título No sé si casarme o comprarme un perro. Y yo me encuentro casi en un dilema existencial de parecida naturaleza, porque realmente no sé si hacerle a usted una interpelación sobre los futuros planes de su Gobierno o pasar directamente ya la fase de exaltación de la amistad, despedirme de algunos que no estaremos o no estará, no se sabe quién estará.

Y, bueno, pues pedir perdón a los ofendidos y perdonar a los ofensores, e irnos al final todos a tomar un vinito, de Rioja, por supuesto, lo llamen como lo llamen  - y esperemos que se llame como se debe llamar - , porque, la verdad, estamos en una situación un poco paradójica. Esta puede ser la última intervención del último pleno de esta legislatura, y algo tan sencillo como convocar elecciones pues se ha convertido en un sainete. Parece ser que el Departamento de Comunicación de Urkullu está muy interesado en encontrar la forma de echarle la culpa a los demás de la situación en la que estamos.

Y digo que es paradójico, y, bueno, yo voy a cobrar igual y voy a trabajar igual y voy a tener que hacer la interpelación igual, pero me parece un poco triste que la sociedad esté así, porque hay gente que está mirando a las cosas que se están tramitando aquí, hay leyes que afectan a terceros que están en tramitación y que en estos momentos no se sabe cómo van a quedar, y yo creo que teníamos que tener un poquitín más de claridad, ¿no?

Pero en esta situación paradójica ekin diezaiogun gaurko gaiari, eta gaurko gaia, esaten nuen moduan, bazen Gobernuari etorkizunari buruz galdetzea, etorkizuneko planei buruz galdetzea, jakinda ere ez dakigula etorkizuna edukiko duen Gobernu honek edo datorren asteartean ba beste gobernu bat aukeratzeko prozedura martxan jarriko den. Hala eta guztiz ere, beteko dugu gure lana, beste batzuk behar bezala betetzen ez duten arren.

Merkataritza txikiari buruz arituko gara gaurkoan, eta ez da lehenengo aldia, zorionez, eta ez da lehenengo aldia, gainera, gure taldeak gaia ekartzen duela, tematuta gaudelako gai honi benetan dagokion garrantzia emateko.

Hasiko gara bi adibideekin. Bi adibide soilak dira, bi tanta, bi lagin adibideen ozeano batean. Lehenengoa, prentsaren titular bat: "Cierran tres comercios históricos de la Parte Vieja de San Sebastián". Dagoeneko bihurtzen ari da, zoritxarrez, holako informazioak bihurtzen ari dira genero propio bat egunkarietan, hau da, komertzio historikoei buruzko informazioa ematea. Eta egiten dute, besteak beste, jakin badakitelako horrelako dendak denda huts bat baino gehiago direla eta eragina daukatela, eta publikoan horrelako berriak interesa pizten dutela.

Bigarren adibidea, ez da adibidea, kasu honetan datua da, Eustaten gaurko datuak. Imajinatzen dut ezagutzen duzula gaur goizean emandako datuak, esaten dutela, titularra ikusten badugu azkenengo hiru hilekoan 0,2 igo zirela salmentak txikikazko merkataritzan; baina, letra txikia irakurtzen badugu, irakurriko genuke gasolindegia sartu gabe sektorearen salmentak 0,4 jaitsi ziren urte arteko tasan. Beraz, merkataritza txikiaren salmentak jaitsi egin zuten berriro.

Esan dudan moduan, bi adibide besterik ez dira. Eta nik ez dut inoiz esango, eta behin baino gehiago azpimarratu dut, hau guztia zure Gobernuaren errua denik, inolaz ere. Hor daude sakoneko joerak, hor daude sakoneko tendentziak. Gogoratzen dut 2008ko krisiaren ondorengo hilabeteetan PPk mantra bat atera zuela esanez "la crisis se llama José Luis Rodríguez Zapatero". Hori ez zen egia, eta ez litzateke egia izango ere esatea zure Gobernuaren esklusibitatean ardura dela gaur egungo merkataritzaren egoera, badakigulako atzean joerak daudela. Badakigu, orokorrean, merkataritza txikia toki guztietan edo gehienetan larri dabilela, baina egia da joera orokor horri aurre egin behar diogu dauzkagun tresnekin tendentzia gelditzeko eta...

(37. zintaren amaiera)
(38. zintaren hasiera)

... larri dabilela, baina egia da joera orokor horri aurre egin behar diogu dauzkagun tresnekin tendentzia gelditzeko eta ahal den neurrian rebertitzeko.

Norabide horretan, uste dugu mugarri inportantea izan zela azaroaren 28an egin zen merkataritzari buruzko Pleno monografikoa. Gure taldeak deitu zuen Plenori, baina uste dut talde guztien partetik oso jarrera eraikitzailea egon zela, eta baita ere zure gobernuaren partetik. (Bolidorrean?), torre de marfil delakoan, entzerratu ordez, ikusi genuelako zuen partetik entzuteko borondatea bazegoela, akordioetara heltzeko borondatea bazegoela. Eta espero dugu, eta hori da gaur konprobatu behar duguna, heltzen diren akordio horiek betetzeko borondatea ere bazegoela.

Entzun dizugu zuri, publikoan, eta, behintzat, ni entzule moduan nengoen bi ekitaldi ezberdinetan, Pleno honen balioa goraipatzea. Eta nik uste dut horrek meritua daukala, azken finean, zure gobernuarena ez den ekimen bat, oposizioaren bultzadatik sortu den ekimen bat, goraipatzea. Eta nik uste dut (...) egin zenuela, besteak beste, lortu zirelako maila altuko eztabaidak, partekatu zirela hausnarketa oso interesgarriak, eta, batez ere, ebazpen asko aprobatu zirelako. Eta, ebazpen horietan bazeudela, behintzat, egoerari aurre egiteko hainbat gako oso interesgarri.

Gaur etortzen gara galdetzera ze puntutan dagoen betetze maila, adostutako neurri horietako betetze maila, azken finean, logikoa denez, gure helburua ez zelako Plenoan, berez, eztabaida polit bat edukitzea, erresoluzio pilo bat aprobatzea eta gero egindakoa kajoi batean gorde eta ez gogoratzea berriro. Guk uste genuen, neurri batean, bide orri bat aprobatu zela edo adostu zela, bultzada bat emateko politika publikoei arlo horretan. Guk, momentu horretan, sei ataletan banatu genituen gure ekarpenak. Eta uste dut, azken finean, adostutako ebazpenak ere sei kategoria horietan sailkatu genezakeela. Aipatuko ditut zeintzuk diren. Eta, gero, banan-banan ez, porque, azkenean, 85 ebazpen izan ziren, baina bai aipatuko ditudala zehazki dozena bat gai, oso interesgarriak iruditzen zaizkidanak, zentralak, besteak gutxietsi gabe direla ulertzen ditugunak. Eta gustatuko litzaiguke, nola ez, interpelazioaren testuan esaten den moduan, horren inguruan zuen asmoak eta zuen planteamenduak eta egutegiak zeintzuk diren.

Ezartzen genuen, eta esan genuen Pleno horretan propositoak izan nahi genuela, politika merkataritza sustatzeko edo merkataritza txikia aurrera ateratzeko politikak, sei ataletan banatu zitezkeela: alde batetik, balorazioa handitzeko dinamikak; beste aldetik, gobernantza berri eta partekatu bat lortzeko ebazpenak edo ekimenak; hirugarrena, sektore guztien arteko berdintasuna lehia askea baina berdintasuna edo baldintza berberetan lehia hori eman dadin politikak egitea; sustapen hutsaren politika, ze sustapenak eta gauza tekniko asko egin behar dira merkatariak eta dendak aurrera ateratzeko; modernizazioa eta digitalizazioa; eta, azkenik, lan eskubideak. Eta sei atal hauetan, esan dudan moduan, 85 ebazpen aprobatu ziren. Eta horietatik batzuk aletuko ditut, eta gustatuko litzaidake jakitea zertan dagoen zure gobernua, honen inguruan.

Lehenengoa, promozio kanpainak. Adostu genuen promozio kanpaina iraunkorrak, partekatuak sektorearekin, sektore berriengana heltzeko. Bueno, ez zen aprobatu ebazpen bakarra, kanpainak eta promozioaren inguruan. Batzuk izan ziren, baina, denak laburbilduta, hor, era iraunkor batean eta era sostenitu batean, sektorea behar duen babesa, kanpaina publikoen bidez bultzatzeko, eta egiten ari dena indartzeko, konpromisoa hartu genuen. Bigarrenik, aurrekontuak igotzeko, eta hor badakit zure gobernua sostengatzen duten alderdiek ez zutela bat egin aprobatu zenarekin, baina aprobatu zena izan zen: urtez urte, % 25a igo egin behar zela. Eta, dagoeneko, lehenengo ejertzizioan, ikusi dugu nola hori ez den bete; ea etorkizunean betetzeko asmoa dagoen.

Gobernantzari dagokionez, mahai kontsultiboaren berraktibazioa adostu genuen. Eta pentsatzen genuen nolabaiteko estado mayor bat sortu behar zela, eragile guztiekin, eragin instituzional eta sozialak, partekatzeko euren kezkak, euren hausnarketak eta euren proposamenak. Eta informazioa ere partekatzeko gune bat sortu ez, baina berraktibatu egin behar zela. Eta hori ere nola dagoen jakin nahiko genuke. Asoziazionismoa bultzatzeko neurriak hartu behar zirela, eta neurriak, gainera, bakoitzaren ordezkaritza maila ondo neurtuta, bakoitzari dagokiona eman ahal izateko. Eta nik uste dut, hor, horretan ere, azalpenak interesgarriak izango zirela. Ikusmer edo merkatuen inteligentziaren nolabaiteko gunea, baina bueno, elkar ulertzeko. Eta nik uste dut Ikusmer esaten badugu, Ikusmer ondorengoa izango den tresnaren inguruan ere azalpenak edo egoeraren berri jakin nahiko genuke.

Eta, amaitzeko, lehenengo zati honekin, gero, erreplikan... Ez dakit erreplika baino, nik uste dut beste galdera sorta bat egiteko parada izango dudala. Baina, bai inportantea iruditzen zaigula orain merkatariak, eta, batez ere Gipuzkoako merkatariak asko kezkatzen duen gai baten inguruan, zure gobernuaren jarrera zein izango den jakin nahiko nuke, eta hitz egiten ari naiz Zaldunbordan, Hondarribiako Zaldunbordan eraiki nahi duten makro zentro komertzialaren egoeraren aurrean edo dinamiken aurrean; zure gobernuaren planteamenduak zeintzuk diren.

Besterik ez, lehenengo interbentzio honetan. Eta, hurrengoan, erreplikatik aparte, galdera gehiago.

Eskerrik asko.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna.

Erantzuteko, Perez andrea, zurea da hitza.


TURISMO, MERKATARITZA ETA KONTSUMOKO SAILBURUAK (Pérez Ezquerra): Gracias, presidenta. Eguerdi on guztioi.

Eskerrik asko zure interesagatik, Casanova jauna. Legegintzaldi honetan, talde politiko guztiek Euskadiko hurbileko merkataritza sektorearekin erakutsi dute, sentsibilitatea nabarmenduz eta eskertuz hasi nahi dut nire hitzaldia.

Nos gustaría que se siga conservando el consenso que se alcanzó en el Pleno monográfico, con diversas mociones que expresan el reconocimiento a un sector fundamental para nuestra sociedad. El sector del comercio, como hemos comentado en más de una ocasión, sufrió los efectos de la crisis con una mayor intensidad que otras áreas de la actividad económica. Y ahora, se enfrenta a una reconversión que está motivada, fundamentalmente, por los cambios sociales en el consumo.

El comercio vasco está asentándose con un modelo más competitivo, mejor preparado y más profesionalizado...

(38. zintaren amaiera)
(39. zintaren hasiera)

... económica. Y ahora se enfrenta a una reconversión que está motivada fundamentalmente por los cambios sociales en el consumo.

El comercio vasco está asentándose con un modelo más competitivo, mejor preparado y más profesionalizado. Los datos que ofrece en el último Índice de Comercio Minorista, como usted ha señalado, las ventas del sector minorista en la Comunidad Autónoma han subido un 2,1 en el tercer trimestre y, efectivamente, el acumulado del año ha sido un 0,9, como se acaban de publicar esta misma mañana. Y aun habiendo descendido el número de establecimientos en un 2,9%, lo cierto es que también ha aumentado el número de empleos por establecimiento, lo que explica también la mejora de la competitividad de los mismos.

Un cambio de modelo que se está dando de manera paulatina, que tiene el acompañamiento de las instituciones en forma de programas de formación, emprendimiento y rejuvenecimiento del sector. Hemos realizado una apuesta por el pequeño comercio, por una ciudad con identidad comercial propia y diferenciada, así como por el desarrollo comercial de los barrios más desfavorecidos.

En el texto de su interpelación, usted aludía a las acciones que hemos adoptado tras el pleno monográfico. En ese sentido, quiero destacar que muchas de las acciones aprobadas en el monográfico ya formaban parte de la gestión desarrollada por el Departamento en base al Plan Estratégico de Comercio 2017-2020. También es cierto que incorporamos muchas recomendaciones muy interesantes y novedosas, por lo que el grado de cumplimiento de las mismas también es elevado.

Y voy a pasar a repasar alguno de los aspectos y novedades más relevantes para dar respuesta a sus preguntas. Si hablamos de presupuesto, la Dirección de Comercio 2020 ha triplicado su dotación en áreas como las correspondientes a las campañas de puesta en valor del comercio y comunicación. El ejercicio 2020 contará con dos campañas de imagen del sector comercial minorista. El objetivo de estas acciones es transformar la imagen y la percepción social del comercio, y prestigiarlo profesionalmente.

En cualquier caso, seguimos apelando a este Parlamento para que continúen con el compromiso que asumieron todos los grupos en el Pleno monográfico de apoyar incrementos presupuestarios en los próximos ejercicios. 

En cuanto a la gobernanza, existe un claro compromiso en reforzar las políticas comerciales desde el fortalecimiento del liderazgo público como una forma de trabajo, manteniendo una interlocución constante y fluida con el sector, con todos sus agentes, en concreto con los instrumentos de interlocución ordinarios y también con nuevas figuras. En el último año se ha incorporado a los agentes del sector a comisiones y grupos de trabajo de los diferentes proyectos puestos en marcha. Asimismo, también hemos establecido unos foros de reflexión que tienen una periodicidad trimestral. Hemos potenciado la capacidad de las federaciones del Comercio Vasco, consolidando en los Presupuestos 2020 las subvenciones destinadas a sus gastos de estructura. Y por otra parte, estamos elaborando un estudio para obtener una radiografía del sector asociativo comercial en Euskadi, su dimensión, su capacidad de representación y gobernanza para establecer las pautas de las próximas asignaciones presupuestarias y también la modificación del Decreto de la Comisión Consultiva.

Creemos que la gobernanza y la transparencia deben ser el eje de todas nuestras acciones. Por eso el Departamento de Comercio ha incorporado también la evaluación externa en sus órdenes de ayudas y planes subvencionales para garantizar la optimización y dinamización de los programas y líneas de ayudas. Las conclusiones que arrojan estas evaluaciones ya se están incorporando en las nuevas convocatorias.

Si hablamos de modernización, destacar el programa de apoyo a la modernización de establecimientos comerciales, que también refuerzan en este ejercicio la competitividad del sector con ayudas a las inversiones, tanto a la reforma como a la modernización de local y a la actualización de equipamientos. Este programa ha experimentado un profundo cambio en el que se han reformulado sus objetivos estratégicos. En 2019, bueno, se ha sostenido y mejorado el nivel medio de las inversiones y, en esta convocatoria, en 2020, lo que buscamos es el fomento de proyectos innovadores e inversiones más transformadoras.

Pero el cambio de modelo precisa de nuevos agentes que se incorporen al sector, por ello, seguiremos fomentando también el emprendimiento con el programa de ayudas EMCO. Se ha alcanzado con este programa, que fue largamente demandado por el sector, un éxito de acogida por las empresas en el 2019. Y un escenario de transformación a largo plazo, con sinergias con otros programas como Hirigune y con la puesta en valor del comercio a los servicios de desarrollo económico municipal.

Por su parte, Berriz Enpresa que es un servicio también que se va consolidando y que facilita la continuidad de los negocios en Euskadi. También ayuda al emprendimiento y al rejuvenecimiento.

Hirigune sigue siendo el programa consolidado para la hibridación del comercio y economía urbana y refuerzo de la búsqueda de proximidad. En esta convocatoria ampliaremos la formación a los actores implicados y promoveremos las baremaciones a aquellas intervenciones más innovadoras y con mayor capacidad de cambio.

Seguiremos contando con las plataformas urbanas de las capitales como espacios pioneros de innovación. Nos ponemos como modelo el caso de estudio y de buena práctica Vitoria-Gasteiz, para extender la convergencia de políticas de dinamización y competitividad en el espacio urbano.

Una de las acciones aprobadas en el Pleno monográfico, solicitaba al Gobierno, o solicitado al Gobierno, fue la de un esfuerzo suplementario en las denominaciones zonas favorecidas. Estas acciones se vienen abordando desde el 2018 y cuentan con nuestro compromiso de continuidad, con impacto en las comarcas de Ezkerraldea, Meatzaldea y Oarsoaldea.

Este año, además, será el despliegue definitivo del programa denominado "Turismo de compra responsable". El programa que integra el concepto de turismo de compras clásico con la idea de gestión responsable del destino turístico, con el fin de integrar el comercio de proximidad y singular en las estrategias de promoción turística de Euskadi, y mostrar al visitante una imagen de país singular y sostenible.

Hemos firmado en la reciente edición de Fitur con la Organización Mundial de Turismo un memorando, precisamente, de entendimiento, con el objetivo de profundizar la colaboración y alcanzar metas comunes. Supone una satisfacción para Euskadi que con esta hibridación sectorial el modelo para otros países y regiones gracias al pilotaje de Euskadi con la Organización Mundial del Turismo.

Y si hablamos de nuestros últimos programas puestos en marcha, citar la Escuela Vasca de Retail, que la hemos puesto en marcha en este último trimestre del 2019. El programa de formación integral del sector del comercio, con el fin de vertebrar una oferta formativa referente para la profesionalización y mejora de la competitividad del sector. Una plataforma de formación del sector comercial vasco con contenidos constantemente actualizados, planteada con formatos y horarios flexibles, y basadas en un asesoramiento personalizado.

Tras 540 diagnósticos realizados con la colaboración de diversos agentes del sector, se identificarán las necesidades formativas de cara al 2020. Esta escuela, de todas formas, ya ofrece formación online a medida y expertise, y supone un soporte transversal del proceso de reconversión y modernización competitiva.

En el apartado de inteligencia de mercados, en el sector del Retail vasco, en diciembre del 2019 se ha lanzado...

(39. zintaren amaiera)
(40. zintaren hasiera)

... en el apartado de inteligencia de mercados, en el sector del Retail vasco, en diciembre del 2019 se ha lanzado ya el renovado Observatorio del Comercio Vasco, que incorporará, además de las estadísticas oficiales sobre consumo elaboradas por la Administración, documentos con tendencias, herramientas de visualización y gráficas comparativas dinámicas, así como estudios que analizan la realidad del sector y ofrecen consejos de cara al futuro.

Hemos realizado una reflexión sobre las líneas de digitalización del Departamento que se sustentan principalmente del programa Euskomer. En el último año hemos dado un salto relevante, con un crecimiento del 240 %, y en el 2020, dado los buenos resultados, o resultados favorables en la búsqueda del impacto transformador, trataremos de aproximarnos una estrategia integrada de digitalización que implica la coordinación con otros programas y la optimización de colaboración con los diferentes agentes del sector.

Espero haber dado respuesta a parte de sus preguntas y si no, en el segundo turno seguiré haciéndolo.


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pérez andrea. Casanova jauna, zurea de hitza. 


CASANOVA ALONSO jaunak: Nire galderei batzuei bai erantzun diezu, bestei ez eta erantzun dituzunen inguruan batzuekin ados nago esandakoarekin eta besterekin uste dut ñabarduraren bat egin beharko dela. Nire ondoan esertzen den kideak esaten zidan: "Zelako txapa."

Eta egia da gai asko dira interpelazio bakar batean, baina uste nuen beharrezkoa zela nolabaiteko deskargu egitera behartzea. Aprobatzen diren gauzak eta esaten diren gauzen inguruan jarraipena egitea funtsezkoa dela. Azken finean, gai honen inguruan eta izenburuei dagokienez, ez dut uste desberdintasun oso handia daudenik. Denok esaten dugu merkataritza txikiaren alde gaudela eta denok, gutxi gorabehera, ildo antzekoak proposatzen ditugu. Baina inportanteena da egiten dena ondo egitea eta konpromisoen inguruan jarraipen zorrotza egitea eta horretara etorri gara gaur.

Aurrekontuen inguruan esan didazu hazkundea egon dela eta hazkundea egon da, baina hazkundea ez da izan, inolaz ere, Legebiltzar honek eskatu zuena eta Legebiltzar honek eskatu zuena ez zen kapritxo bat izan. Izan zen apustu bat merkataritzari emateko merkatarien aldeko politikei emateko benetan merkataritzak gure gizartean daukan pisu proportzionala. Eta uste dugu egindakoarekin, nahiz eta hazkundea egon, ez dela hori betetzen eta (...garabi) hori jarraitzen duela eta, beraz, eskatzen dizuegu betetzeko ahal den neurrian edo hobeto esanda, betetzeko osotasunez hemendik eskatutako bikoizteko... aurrekontuak bikoizteko ibilbide hori ekiteko benetan merkataritza baliabide askoz gehiago behar dituelako.

Denda historikoei buruz adostu genuen ere figura bat martxan jartzea eta ez diguzue ezer kontatu eta justu, adibide moduan jarri dut, uste dut sentimentalki baina baita ere sozialki eta kulturalki denda tradizionalek sekulako pisua daukatela gure iruditegian eta inportantea da lehenbailehen ikusten ari garelako tantaz-tanta denda asko agertzen ari direla, horri aurre egiteko eta hori babesteko figura ofizial bat sortzea eta figura horren atzean babesteko neurri konkretua eta eraginkorrak martxan jartzea.

Ez didazu azaldu edo, behintzat, ez dut ulertu datu guztien artean, gobernantzari dagokionez, proposatu genuen organoa berriro aktibatzeko prozedura zein izango den. Esan didazu eragile ezberdinekin lan taldeak sortu direla, interlokuzioa berraktibatu dela eta abar, baina organo hori nahiko tasatuta dagoena eta dekretu baten bidez araututa dagoena, bera definituta dagoen moduan berriro martxan jarriko den eta noiz jarriko den martxan eta uste dut inportantea dela aipatzen ari garen hainbat neurri, hor, eztabaidatu egin behar direla eta hor, neurri batean ere, definitu, zehaztu edo osatu egin behar direla.

Beste ebazpen batean eskatzen genuen Made in Basque Country, Euskal markari eta euskal produktuei ere toki bat egiteko hemengo merkataritzan, dinamika bat abiatzea. Eta zure erantzunean, ez dakit gero erreplikan ere honetaz hitz egiteko asmoa daukazun, baina uste dugu inportantea dela eta azken finean merkataritza txikia babesa behar badu, bertako ekoizleek ere halako babesa ere behar dute eta bien arteko sinergia bat sortzea posiblea eta beharrezkoa da.

Eta gero badaude bi gai inportantea ere, behar bezala, nire ustez, ez dituzuela jorratu edo ez dituzula erantzun eta interesgarria dela gure ustez, momentu honetan, mugimendu sozial, indartsuak, horren atzean daudela eta egongo balira ere, gaiak berez berebiziko garrantzia daukatelako. Bata da emakumearena eta, bestea, ingurugiroa. Eta hor planteatu zen emakumearen presentzia merkataritzan indartzeko eta duintzeko dinamikak eta, baita ere, eraginkortasun energetikoaren ikuspuntutik eta lurraldearen edo ingurugiroaren ikuspuntutik hobetzeko eta efizientzia handitzeko dinamikak martxan jarri beharko zirela.

Inportanteak dira merkatarientzat ere Madrilen eta orain gobernu berbera edo zure kolore bereko gobernu bat daukagu Madrilen ere, ordutegiak eta merkealdien epea aztertzea, merkatarien partetik eta merkataritzako langileen partetik etengabeko kexak etortzen direlako norabide horretan: ordutegiak berraztertzeko, hemen finkatu ahal izateko eta atsedena hartzeko bermea hartzeko.

Uste dut denbora aurrera doala amaitzen ari dela nire denbora, ez dakit legealdi honen denbora ere amaitzen ari diren baina hauek baldin badira azken hitzak izan daitezela merkataritza txikia balorean jartzeko eta merkataritza txikiari eman behar diogun babesa behin eta berriro aldarrikatzeko.

Eskerrik asko 


LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Casanova jauna. Pérez andrea, zurea da hitza.


TURISMO, MERKATARITZA ETA KONTSUMOKO SAILBURUAK (Pérez Ezquerra): Gracias, presidente.

Casanova jauna, sí, efectivamente en cuanto al modelo de tienda tradicional, la figura de tienda tradicional y singular y el apoyo o promoción del producto "industria local", lo que llamamos el Made in Basque Country, ambos conceptos están trabajando dentro del proyecto más global de turismo de compra responsable.

Dentro de ese proyecto, como digo, lo vamos a desplegar definitivamente a largo de 2020. Tiene varias fases de trabajo, concretamente tres. Ahora estamos en la primera fase que es la de detectar la oferta. Vamos a decir, trabajar el mapa de lo que es la oferta, qué es lo que tenemos en la industria local, ya sea creativa, artesanal, comercio, efectivamente singular, con tradición, cultural... Entonces, bueno, para ver cuáles son todos aquellos...

(40. zintaren amaiera)
(41. zintaren hasiera)

... local, ya sea creativa, artesanal, comercio, efectivamente singular, con tradición, cultural. Entonces, bueno, para ver cuáles son todos aquellos posibles agentes de turismo, de compra responsable. Entonces, ambos conceptos los vamos a trabajar dentro y los estamos ya trabajando dentro de este proyecto más ambicioso.

En cuanto a la gobernanza. Efectivamente, estamos trabajando en dos aspectos que salieron y se aprobaron en el monográfico como grandes novedades. Uno de ellos fue el estudio de la representatividad del sector, esa radiografía del sector que comentaba. Como un paso previo y necesario también y de utilidad para la modificación del decreto, del actual decreto, que regula la Comisión Consultiva, que es esa mesa a la que hacía referencia. 

Pero en tanto vamos dando pasos en esta materia nosotros no por ello dejamos de tener una interlocución fluida con el sector, tanto en los mecanismos más ordinarios que ya existían como los más novedosos de este año, que han sido la creación diferentes comisiones, como decía antes, y grupos de trabajo para proyectos que estamos lanzando, como es la Escuela Vasca del Retail o el propio Euskomer, que aunque lo gestiona las cámaras, pero también participan ya desde este año las federaciones, y luego también hemos establecido unos foros de reflexión con el sector donde está todo el sector, desde el comercio minorista o de proximidad, para decirlo bien, y la gran superficie, donde debatimos o compartimos temas de actualidad que al sector le interesan. Y lo hacemos con una periodicidad trimestral. Con lo cual, como digo, mientras seguimos trabajando y ponemos en marcha esos mecanismos no dejamos por ello de tener esa interlocución.

También es cierto que es un breve espacio temporal que ha transcurrido desde el pleno monográfico y que muchas de las recomendaciones se han ido incorporando a los programas y a las acciones. Otras ya estaban recogidas en el Plan Director, como he comentado antes, y, bueno, pues seguirán desarrollando a lo largo del 2020.

Como conclusión, yo sí también quería destacar que lo que existe es una integración colaborativa del tejido asociativo y gremial en torno a nuestros proyectos tractores, como comentaba antes. Y eso es lo que valoramos también como un gran logro, es decir, trabajar esa transversalidad y que todos los agentes del sector trabajen juntos y en colaboración también con la Administración.

Destacamos por eso el esfuerzo también de las estructuras del asociacionismo y la interlocución permanente, ya que abre la puerta a la mejora de los impactos de los programas y las sinergias entre los mismos. 

Y, por último, no quiero olvidarme del importante papel de la mujer en el sector del comercio y en el conjunto de la sociedad. Por ello el departamento ha impulsado la adopción de criterios sociales que permiten mediante bonificaciones en nuestras líneas de ayudas y en los programas, los diferentes programas que tenemos, el empleo indefinido, la incorporación de la mujer en igualdad de condiciones al mercado laboral. En concreto, hemos incluido el programa de ayudas, como es el EMCO, el de emprendimiento, y también acabamos de realizar, que lo presentaremos próximamente, un estudio sobre la perspectiva de género precisamente en el sector del comercio vasco. Un estudio muy interesante porque, en nuestra opinión, rompe muchos mitos o ideas prefijadas y nos da una realidad muy interesante del papel social y económico que tiene la mujer en este sector de actividad tan importante.

Por nuestra parte, por tanto, está el compromiso de seguir trabajando, proporcionar recursos, formación, ayudas, programas al sector Retail vasco y por supuesto reforzar la interlocución con el sector. Todo ello... Para ello será de mucha utilidad, como decía, ese estudio de la representatividad del sector, que entendemos que va a ser muy útil para todos los programas y sobre todo asignación de partidas presupuestarias.

Acabo. El modelo al que vamos en el futuro será un modelo que conservará algunas de las mejores características del comercio tradicional con la transversalidad de los nuevos escenarios digitales. Tenemos consensos muy importantes que se han alcanzado en esta legislatura sobre el comercio. Nuestras políticas deben ir dirigidas ahora y en el futuro a la consolidación de aquellos proyectos empresariales competitivos, y eso no implica a veces tanto el tamaño como sí la profesionalización.

Vamos a seguir trabajando y sobre todo en sensibilizar a las personas consumidoras. Porque siempre que se me preste la ocasión voy a apelar a la responsabilidad también del consumidor y a la nueva forma de consumo, que se fije más en el valor de la compra y no tanto en el precio.

Eskerrik asko. Euskal merkataritzaren enpresa...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pérez andrea. Bukatu da denbora.

Gai-zerrenda agortu dugunez, osoko bilkurari amaiera ematen diot.


Arratsaldeko ordu biak eta bederatzian amaitu da bilkura.

