Goizeko bederatziak eta berrogeita batean hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on guztioi. Osoko bilkurari
hasiera emango diogu.

Jakinarazten dizuet gai-zerrendako laugarren eta seigarren puntuak beste
baterako utzi direla eta hirugarren puntuan zazpigarrena eztabaidatuko
dela.

Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Bateraezintasunen Batzordearen
irizpena, Iker Casanova Alonso eta Rosa Fresno Asensio legebiltzarkideen
bateragarritasun-egoerari buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Batzordeko kideren batek irizpenaren alde edo aurka egin nahi du?
Batzordeko kideren batek.

Legebiltzar-talderen batek irizpenaren aurka edo alde egin nahi du,
legebiltzar-talde bezala?

Maneiro jauna, bost minutu dituzu… Barkatu. Lehenengo, turno a favor.
Urruzuno jauna, zurea da hitza.

URRUZUNO URRESTI jaunak: Eskerrik asko, mahaiburu anderea.

Bakarrik esateko gure taldearen oniritzia daukala diktamen honek. Eta
are gehiago, ikusita Bateraezintasunen Batzordean ahobatezko oniritzia
jaso zuela honako diktamen honek.

Besterik ez.

LEHENDAKARIAK: Kontrako turnoan? Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta. Lo que yo voy a pedir es la
posposición de la votación referida a este punto, y en concreto en lo
que se refiere a la compatibilidad o no del parlamentario de EH Bildu.

Lo cierto es que hay una denuncia presentada el día 19 de septiembre
ante la Fiscalía de la Audiencia Nacional en relación con la posible
inhabilitación del señor Iker Casanova para ostentar empleo o cargo
público, que a día de hoy quizás puede que siga vigente.

Como consecuencia de esta denuncia, la Fiscalía ha abierto
investigación para averiguar si el señor Iker Casanova ha cumplido la
pena de inhabilitación que le impuso en sentencia firme el Tribunal
Supremo por pertenencia a ETA. Las diligencias están ahora mismo en
manos de la Fiscalía del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco,
después de que se las haya remitido la Audiencia Nacional.

Es probable, por tanto, que el parlamentario de EH Bildu, presunto
parlamentario de EH Bildu, habiendo cumplido la pena de cárcel, no haya
cumplido la pena de inhabilitación. No lo sabemos, pero lo cierto es
que esta posibilidad se está investigando por parte de la Fiscalía del
Tribunal Superior de Justicia del País Vasco.

Es por esto por lo que pedimos que se posponga la votación de este
punto, más allá de que a nosotros nos parezca una absoluta vergüenza
que un parlamentario con semejante trayectoria, o una persona con
semejante trayectoria, pueda ser parlamentario vasco, que esto nos
parece una absoluta vergüenza. Más allá de esto, pensamos que hay
razones jurídicas para posponer, si no votar en contra de lo que se
propone aquí.

Ya digo que la Fiscalía está investigando, y, por lo tanto, yo creo
que lo razonable es esperar a lo que diga la Fiscalía. Yo no sé si
esta posición del grupo UPyD la apoyan los demás grupos, pero desde
luego es la nuestra.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erreplikan…

Zer? Turnoa eskatu duzu zuk ere? Sí, venga.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Sí, señora presidenta. Nosotros también
solicitaríamos la posposición de este punto, habida cuenta de las
dudas que existen sobre el nombramiento de este parlamentario.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Erreplikan zerbait…?

URRUZUNO URRESTI jaunak: Bai. Guk ez diogu ikusten inolako zentzurik
bozketa hau atzeratzeari. Batez ere, lehen esan bezala,
Bateraezintasunen Batzordean inork ez zuen halakorik agertu, eta uste
dugu kontu bat dela bateraezintasuna eta beste bat beste bide batetik
doan inhabilitazioaren auzia. Orduan, guk uste dugu botazio honekin
aurrera egin behar dela.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urruzuno jauna.

Bai, hemen bateraezintasun-irizpen bat daukagu, batzorde batetik pasa
dena. Batzorde horrek ez du eskatu suspenditzea eta are gutxiago
bozketarik ez egitea. Eztabaidatu da eta ikusi dute bateraezintasunik ez
dagoela, inork ez du eskatu.

Fiskalian dagoela? Ba Fiskaltzak esango du dagokiona. Guri hemen
irizpena bozkatzea dagokigu eta hori da egingo duguna.

Nahi duenak nahi duena bozka dezala.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Señora presidenta, usted no está aquí para
hacer posicionamiento político o defender a una de las partes. No es
esta la posición.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna…

MANEIRO LABAYEN jaunak: … Independientemente de lo que se dijera en
esa comisión, estamos en pleno, y este es el primer punto del pleno de
hoy. Por lo tanto, insistimos, la Fiscalía está investigando este
hecho, y, puesto que la Fiscalía está investigando este hecho, me
parece un tema lo suficientemente relevante como para que se evalúe la
posposición…

LEHENDAKARIAK: Maneiro, ulertu dugu. Nahikoa da.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Creo que tengo turno de réplica en todo caso,
¿no?

LEHENDAKARIAK: Maneiro jauna, nahikoa da.

Fiskaltza ez da gurekin harremanetan jarri. Nahi duenak nahi duena
bozkatu dezala. Nire asmoa ez da politikoki hemen ere iritzia ematea.

Nik esaten dizut: gai-zerrenda bat dago puntu horrekin eta erabakia da
ez atzeratzea. Fiskaltzak esango du nahi duena. Inork ez du orain arte
ezer esan eta batzordeak irizpide bat onartu du. Onartu du! Beraz, orain
bozkatuko dugu. Nahi duenak nahi duena bozka dezala.

Ondorioz, besterik gabe, bozketara pasako gara.

Gogoratu ezin duzuela bozkatu… Recordad que no podéis votar las
personas que estáis implicadas en el tema. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 71; aldekoak,
61; aurkakoak, 1; zuriak, 0; abstentzioak, 9.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onetsita geratzen da irizpena.

Gai-zerrendako bigarren puntua: "Bateraezintasun Batzordearen irizpena,
Euskal Irrati Telebista herri-erakundearen Administrazio Kontseiluko
hautagaien bateragarritasun-egoeraren gainean eginda. Irizpenari buruz
eztabaida eta behin betiko ebazpena, eta, hala badagokio, kontseilu
horretako kideak izendatzea".

Batzordeko kideren batek irizpenaren aurka edo alde egin nahi du?

Talderen batek, irizpenaren aurka edo alde? Aurka. Alde talderen batek
egin nahi du?

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Bajo a la tribuna digamos que solo para recordar que no estamos de
acuerdo con el modo en que se elige a los miembros del Consejo de
Administración de EITB, y queremos recordarlo también en el debate de
hoy.

Decía el señor Fidalgo, ex secretario general de Comisiones Obreras,
que el mayor proceso de privatización que existe a día de hoy en
España es la ocupación por parte de los partidos políticos de todos
los espacios de la sociedad. Esta afirmación del señor Fidalgo resume
perfectamente la opinión de UPyD en relación con la forma de elegir a
los miembros del Consejo de Administración de EITB.

Es decir, nosotros nos posicionamos en contra de que los miembros del
Consejo de Administración de EITB sean elegidos por los partidos
políticos o por los grupos parlamentarios en función de sus afinidades
políticas. Pensamos que debe hacerse de otra manera. Y, por lo tanto,
no vamos a participar en la votación de hoy.

No estamos de acuerdo con que sean los grupos parlamentarios o los
partidos políticos los que designen a los miembros del Consejo de
Administración de EITB. Nosotros somos coherentes: allí donde hemos
tenido la oportunidad de formar parte de un consejo de administración
de una televisión pública, nos hemos negado. Ya nos negamos a
presentar incluso candidatura para formar parte del Consejo de
Administración de EITB, por lo que les digo, porque pensamos que no
tienen que ser los partidos políticos los que estén dentro de ese
órgano, parasitándolo. La elección del consejo de administración
debe hacerse de otro modo.

Nosotros hemos renunciado a estar presentes en órganos semejantes en
todos los lugares donde tenemos representación. Ya lo hicimos en Radio
Televisión Española, y ya lo hicimos en Telemadrid.

Pensamos que lo que necesita Euskadi y lo que necesita EITB es un
consejo de administración que defienda la pluralidad, la
profesionalidad, la independencia, la neutralidad, la objetividad y la
veracidad; en definitiva, el servicio público, que a día de hoy no se
defiende en absoluto.

Creemos que es mala idea tratar de llevar al Consejo de Administración
de EITB las luchas partidistas entre los distintos partidos políticos.
Ya existe, al fin y al cabo, la comisión de control de EITB, y ya
existe este Parlamento para que los grupos parlamentarios podamos
realizar nuestra labor de control del ente público.

Nosotros, por lo tanto, apoyamos otro sistema de elección de los
miembros del Consejo de Administración de EITB, para que sean elegidos
en función de sus méritos profesionales y su capacidad, a través de
una convocatoria pública a la que cualquier persona pudiera
presentarse. Digamos que esta es nuestra propuesta, frente a lo que se
hace actualmente, donde cada grupo parlamentario intenta colocar a sus
amigos en ese consejo de administración. Pensamos que es un grave
error. Debería hacerse una convocatoria pública para que fueran
elegidos los mejores, tanto para ser director general como para ser
miembro del consejo de administración.

Por todo esto, y, en fin, para no dificultar la labor parlamentaria de
los grupos, para no dificultar la votación, que se pretende sea por
unanimidad, lo que finalmente creo que debo hacer es salir del pleno,
para que todos ustedes voten a favor de que se mantenga todo esto tal
como está. Yo, en todo caso, hago un llamamiento expreso a todos los
grupos parlamentarios para que saquen sus manos del Consejo de
Administración de EITB.

En fin, esa es nuestra posición, y queríamos expresarla. Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Besterik gabe, orduan, Bateraezintasunen Batzordearen irizpena bozkatuko
dugu. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 70; aldekoak,
70; aurkakoak, 0; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Aho batez onartu da irizpena.

Irizpena onetsi ondoren, Euskal Irrati-Telebista herri-erakundeko kideak
izendatzeko prozedurari ekingo diogu.

Eusko Legebiltzarreko Erregelamenduaren 234.6 artikuluan ezarritakoari
jarraituz, legebiltzar-talde bakoitzak bost minutuko txanda dauka.
Talderen batek parte hartu nahi du?

Erregelamenduaren 36.3.b artikuluak dioenari jarraituz, txartelen bidez
egingo da hautaketa. Hala ere, beste aurrekari batzuk ikusirik eta
hautagai alternatiborik ez dagoela kontuan izanik, proposatzen dizuet
irizpena bozketarik gabe egitea.

Beraz, Concha Aretxaga Iturregui eta Maite Sarasua Letemendia andreak
Euskal Irrati-Telebista herri-erakundearen administrazio-kontseiluko
kide izendatzen ditugu.

Gai-zerrendako zazpigarren puntua: "EH Bildu legebiltzar-taldeak
egindako legez besteko proposamena, Jaurlaritzak Palestinari arreta
sanitarioa bermatzeko laguntza artikulatzeari buruz. Eztabaida eta behin
betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda. EH Bildu taldearen ordezkaria
den Ubera andereak dauka hitza ekimena aurkeztu eta aldezteko.

Mesedez, isiltasuna eskatzen dizuet.

UBERA ARANZETA andreak: Egun on denoi.

Ziklikoki errepikatzen den argazkia, zoritxarrez, uda honetan ere
indarkeria handiz errepikatu da: milaka herritar (gizonak, emakumeak,
adinekoak, gazteak eta umeak) erailak, zaurituak, beren bizileku eta
ospitaleetan indarkeriaz erasoak, kanporatuak. Goian zerua, noiz eroriko
lehergailu bat, eta behean lurra, noiz izango lurperatua. Umeak jolasean
ari ziren bitartean erasoak, familia osoak deseginak, apurtuak.

Estatu-argudioa. Argudio politikoetatik haratago, gizaki adimendun eta
bihoztun edonorentzat jasanezina izan da Gazan gertaturikoa. Jasanezina
Israelek erakutsitako jokabide tamalgarria, gupidagabea Israelek
burututako sarraskia. 

Palestinarrak kanporatuak izan arte. Horretan dihardu buru-belarri, oso
helburu argiarekin. Alde batetik, Gazako kaiolan bizi-baldintza
kezkagarrietan aurkitzen diren herritarrei, gu bezalako herritar
arruntei, erasoz, horiek erailez, guztiei beldurra hezurretaraino sartu
arte. Eta, bestetik, Zisjordaniako lurrak okupatuz, kolonizatuz,
poliki-poliki lur guztiak bereganatu arte. Eta hor ikusten da zein den
Israelen xedea eta helburua.

Baina, egia esan, benetan ez dakit zer den okerrena: Israelek egiten
duena edota gainerako herrialdeok eta estatuek egiten duguna eta egiten
dutena, hau da, beste aldera begiratzea ezer gertatuko ez balitz bezala,
bizkarra ematea tamaina horretako giza hondamendiaren aurrean, gurekin
joango ez balitz bezala, nahiz eta nazioarteko zuzenbidea urratu, nahiz
eta hainbeste aldarrikatzen ditugun giza eskubideak urratu. Elkartasuna
guztiz ahaztuz, badirudi ohituak gaudela sarraskietara eta ez garela
larritzen. Asko dugu ikasteko, bereziki gizatasunaz.

EH Bilduk argi dauka. Arazoak, gatazkak errotik konpondu behar dira,
baita Palestinaren kasuan ere. Eta badakigu laguntza humanitarioarekin
ez dela nahikoa, baina, nahikoa ez izan arren, hainbat momentutan bete
behar da, eta urgentziaz aktibatu behar dira protokoloak, urgentziaz
aktibatu behar da laguntza humanitarioa. Ez bakarrik Palestinaren,
Gazaren kasuan; baita ere egoera larrietan aurkitzen diren gainerako
herrialdeetan, guri ere gustatuko litzaigukeen bezala, horrelako egoera
batean aurkituko bagina, guri laguntza hori helaraztea.

Horrexegatik, proposamen hau jaso genuenean uztailean, hori zen gure
xede nagusia. Osakidetzak, Gazan larritasun-egoerak jarraitzen zuen
bitartean, bertako biztanleei –ahal zen neurrian– laguntza ematea,
baliabideak bideratzea, giza baliabideak eskaintzea. Eta iruditzen zaigu
oraindik ere momentu aproposa dela, egin beharko litzatekeela eta
urgentziazkoa dela osasun-baliabideak bideratzea Gazara, Zisjordaniara,
Palestinara. Azken finean, Palestinarren osasun-egoeran eragiten duten
proiektuak garatzeko; eta hor lan-ildo egonkor eta iraunkor bat
eraikitzeko, eta ez izateko laguntza puntuala, esaterako ur potablea,
ur-saneamendua edota elikadura-beharrizanak hornitzeko.

Iruditzen zaigu hori posible dela eta egin beharko litzatekeela. Guri ez
zaigu axola noren bitartez egiten den, baina guk nahi duguna da Eusko
Jaurlaritzak Osakidetza inplikatzea, beste herrialde batzuk inplikatzen
diren bezala. Guk baliabideak baditugu, pertsonala badaukagu; probestu
dezagun, elkartasunez.

Eta Palestinako Enbaxadarekin harremanak egin ditzakegu eta harreman
horien bidez, lehen esan dudan bezala, lan-ildo iraunkor bat eraikitzen
joan, horrela Euskal Herriak Palestinarekin betidanik izan dituen
elkartasun-harremanak sendotuz eta erakundeen artean ere egonkortuz,
horretan diharduten irabazi-asmorik gabeko erakundeekin ere elkarlana
sakontzen joateko.

Eta iruditzen zaigu egokia izango litzatekeela horren inguruan protokolo
bat ezartzea eta behar denean automatikoki aktibatzea, urgentziazko
egoeretan, eta urgentziazko egoerak ez daudenean proiektu iraunkorrei
bidea irekitzea.

Zer gehiago? Lehen esan dudan bezala, guk gatazka politiko batean argi
daukagu gatazka hori konpontzea afektatutako herriei dagokiela.
Horregatik, gaurkoan ez da gure asmoa eztabaida politikoan murgiltzea;
gehiago zentratu nahi genuen laguntza humanitario hori bideratzean,
egonkortzean eta lan-ildo sendoak eraikitzean.

Baina horretatik kanpo ere ezin gara geratu, zeren ikusten da hemen ez
gaudela parean dauden bi herriren, bi estaturen arteko gatazka politiko
arrunt batean, baizik eta estatu boteretsu bat beste herri xume batean
burutzen ari den sarraski baten aurrean. Metodo desberdinak erabiliz,
oso metodo konplexuak eta aurreratuak, bai, baina sarraski bat burutzen
ari da argi ikusten den helburu batekin. Beraz, inoiz baino
beharrezkoagoa da, gisa horretako gatazka bat errotik konpontzeko,
nazioartearen babesa eta nazioarteak hor laguntzea. Are gehiago momentu
honetan, negoziazioak blokeatuak daudenean.

Ikusi dugu udaran zer gertatu den. Egon dira nazioarteko adierazpenak,
baina askotan adierazpenekin ez da nahikoa, eta gainerako
erakundeetatik, herrialdeetatik asko egin dezakegu, bide desberdinetatik
laguntzeko benetan gatazka errotik konpontzen, errotik konpontzen ez den
bitartean horrela jarraituko dugulako, ziklikoki gisa horretako
indarkeria-erasoak izaten. Azken bost urtean hiru eraso basati izan dira
eta eraso horiek zibilen aurka izaten dira; zibilen aurka bereziki, eta
beraiek dira (herritarrak, umeak) galtzailerik nagusienak.

Horregatik, gaurkoan, uztailean egoeraren larritasuna ikusita sartu
genuen proposamenaren edukien ildotik jarraituz, beharrezko ikusten dugu
Palestinar Estatua behingoz aitortzea, onartzea eta eraikitzea, eta,
batez ere, herritarren babes eta segurtasuna bermatzeko. Nazioartetik
eta nazioarteko zuzenbidetik onartzen zaion eskubide hori gauzatu
beharra dago, bestela hemen parterik txarrena herritarrek eramaten
dutelako, zibilek eramaten dutelako eta horrekin bukatu egin behar
delako.

Eta hor Nazio Batuek erabakiak hartu behar dituzte. Baina ez Nazio
Batuek bakarrik; hemen ere erabakiak hartu behar ditugu, ze ikusten ari
gara Nazio Batuak, Europar Batasuna, Errusia edo Estatu Batuak ez direla
asmatzen ari beraien bitartekaritzan.

Su-etena berandu etorri da. Badakigu su etenak beti berandu etortzen
direla, baina bukatu beharra daukagu egoera hau eta bukatu beharra
daukagu Zisjordaniako asentamendu eta koloniak ere.

Eta ezinbestekoa da, lehen esan dudan bezala, Palestinak estatu izateko
duen eskubidea gauzatzea, nazioarteko komunitateak aitortua eta jasoa
duen bezala bere adierazpen desberdinetan. Palestinako herritarrek gure
eskubide berberak dituztelako. Hemen herritar guztiok, munduko pertsona
guztiok, eskubide berberak ditugu, eta praktikan ere izan beharko
genituzke, nahiz eta askotan, zoritxarrez, ahaztu egiten zaigun.

Ezin dugu jarraitu gehiago palestinar herrian bizi den egoera bidegabea
luzatzen. Eta urgentziazkoa da blokeo-egoera areagotzea, negoziazioa
gehiago ez atzeratzea eta benetan bitartekoak jartzea, laguntza ematea
eta egin beharreko guztiak egitea, ahal dugun toki guztietan eraginez.

Orduan, uztaileko proposamena ikusita, eta ikusirik dagoeneko udako
larritasun-egoera hori nolabait, erabat ez bada ere, gainditu dugula,
iruditzen zaigu bozketan jarriko duguna erdibideko oso ona geratu
zaigula, puntu desberdinak jasotzen dituela. Eta erdibideko hori,
azkenean Alderdi Sozialistarekin soilik adostea lortu duguna –eta pena
bat da gainerako alderdiekin adostasunetara ez iritsi izana–, hori
aurrera ateratzea lagungarria izango da batez ere herritarrentzat, batez
ere babesgabe aurkitzen diren herritarrentzat. Eta eskatuko genieke
gainerako taldeei hausnartzea, buelta bat ematea. Eta ea gai garen
Legebiltzarrean gauden talde guztiok adostasun batera iristeko.

Gu prest gaude, eten bat egin behar baldin badugu ere, berriro buelta
bat emateko. Iruditzen zaigu horrelako egoera bidegabe batean, egoera
larri batean, esfortzu bat egin beharko genukeela gutxienez minimo
batzuetan adostasunak lortzeko. Hemen ez gaudelako hitz egiten parean
dauden bi herrialderi buruz, baizik eta bat beste herrialdearen gain
egiten ari den sarraski bati buruz, eta hori bukatu beharra dagoelako.

Besterik ez. Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, Euskal Talde
Popularraren ordezkaria den Barrio jaunak dauka hitza.

BARRIO BAROJA jaunak: Egun on. Gracias, señora presidenta. Buenos
días, señoras y señores parlamentarios.

Compartimos, desde luego, la preocupación por lo que ocurre en Israel,
en Palestina, pero, de alguna manera, señora Ubera, esta iniciativa
está un poco superada por determinados acontecimientos, que eran una
realidad en el momento de la firma de la iniciativa.

El mismo día que usted firmaba esta iniciativa, el 17 de julio, el
Parlamento Europeo avanzaba, aprobaba una resolución sobre la escalada
de la violencia entre Israel y Palestina, hacía consideraciones
contundentes de alto el fuego y con llamamientos políticos, con
declaraciones sobre continuar con las negociaciones hacia la
conformación de los dos estados… Y esa resolución del Parlamento
Europeo también se preocupaba por la ayuda y la cuestión humanitaria.

Con posterioridad a esa resolución se produjo el alto el fuego, y el
Consejo Europeo, el 30 de agosto, también se pronunció sobre ello y
sobre la situación humanitaria.

También en el marco de Naciones Unidas es donde se está tratando
ahora, con la presencia de Argentina en el Consejo de Seguridad, de
avanzar, poniendo el acento en Israel o en Palestina para lo bueno o
para lo malo, en cualquier caso. Hemos oído recientes declaraciones en
el Consejo de Seguridad, en el entorno de las Naciones Unidas, en
relación con cómo seguir avanzando. El propio secretario de Estado
americano decía que la situación es insostenible, y efectivamente lo
es.

En el marco de las conclusiones del Consejo Europeo de 30 de agosto
sobre Gaza, cuando el Consejo Europeo se felicitaba por el acuerdo de
alto el fuego alcanzado bajo los auspicios de las autoridades egipcias,
ya se instaba también a las partes a respetarlo plenamente, a proseguir
con las negociaciones para conseguir una mejora sustancial de las
condiciones de vida del pueblo palestino en la Franja de Gaza –decía
el Consejo Europeo–, merced al levantamiento del régimen de bloqueo
en dicha zona, así como que se ponga fin a la amenaza que representan
Hamás y otros grupos militares activos para Israel. Este proceso debe
apoyarse en la supervisión y verificación internacional para
garantizar la plena aplicación de un acuerdo general.

Se decía que todos los grupos terroristas deben desarmarse; que es
urgente que el Gobierno palestino de consenso ejerza plenamente sus
competencias, tanto en Cisjordania como en la Franja de Gaza, incluidos
los ámbitos de seguridad y la administración civil. El Consejo Europeo
manifestaba su preocupación por la situación, decía desastrosa
situación humanitaria en la Franja de Gaza, y exhortaba a que se
permita a la ayuda humanitaria un acceso inmediato y sin trabas conforme
al derecho internacional. Bueno, eso estaba así, y eso tenía
consecuencias también. Reiteraba esa disposición de la Unión Europea
a contribuir a una solución global sostenible.

La posición de mi grupo ahí se va a enmarcar, en la posición de la
Unión Europea, del Consejo Europeo, del Parlamento Europeo, y de sus
resoluciones y declaraciones.

Y hablaba en esas conclusiones de que solo un acuerdo definitivo basado
en la solución de dos estados aportará una paz y estabilidad
duraderas, y animaba a ambas partes a que reanuden las negociaciones con
tal fin. Y decía que la Franja de Gaza formará parte de un futuro
estado de Palestina.

Eso lo decía el Consejo Europeo el 30 de agosto, y nosotros, desde
luego, estamos en esa línea, en esa sintonía.

Por eso mismo, en relación con esta cuestión, pues, hemos firmado una
enmienda de transacción, juntamente con el Grupo Nacionalista y el
grupo Mixto-UPyD. Y además es una declaración con contundencia y con
contenido en relación con las cuestiones generales del conflicto y con
las cuestiones también específicas de la cooperación, como usted
requería.

La enmienda de transacción vuelve a manifestar la condena por las
flagrantes violaciones de los derechos humanos y de los principios de
derecho internacional perpetradas el verano pasado en la Franja de Gaza
y en Israel, y nos solidarizamos con las víctimas, y muy especialmente
con el pueblo palestino, objeto de lo que se califica como una masacre,
por la desproporcionada actuación por parte del Estado de Israel y de
su ejército. Está bien claro que eso consta ahí y eso lo hemos
reconocido, y eso se ha dicho también en los ámbitos a los que me he
referido antes.

Recogemos en la enmienda de transacción las conclusiones del Consejo
Europeo de 30 de agosto de 2014, a las que me he referido hace un
momento. Desde luego, instamos y decimos y proclamamos que la comunidad
internacional tiene la responsabilidad de implicarse en la
reconstrucción de la Franja de Gaza y en la consecución de un
escenario de paz que satisfaga las aspiraciones de todas las partes
implicadas en el conflicto.

Ya sé que se dice siempre, pero es lo que hay que recordar. Es nuestra
hoja de ruta en relación con este tema. Que se proteja la seguridad de
la población, tanto la palestina como la israelí, y establezca una
solución a largo plazo a una situación inestable e inaceptable,
insostenible podríamos decir también en algún momento.

Declara que para la resolución definitiva del conflicto entre Israel y
Palestina es necesaria la creación de dos estados que convivan en paz y
seguridad. Bueno, esto va en consonancia plenamente con todas esas
resoluciones, y con el trabajo de negociación que hay que auspiciar y
determinar.

Y finalmente, y en línea con lo que a usted le preocupa, y
efectivamente a todos, expresa su profunda preocupación por la
gravísima situación humanitaria en la que se encuentra la Franja de
Gaza, e insta a la Agencia Vasca de Cooperación al Desarrollo a aplicar
los recursos que tenga a su disposición para prestar de manera eficaz
asistencia humana y material a la población palestina.

Está bien claro que tenemos un instrumento de trabajo en relación con
la solidaridad, con la ayuda humanitaria, que es la Agencia Vasca de
Cooperación. Osakidetza ahí está, pero es la Agencia Vasca de
Cooperación quien canalizará, a través de las organizaciones no
gubernamentales, y conocemos a muchas en el ámbito sanitario, que
trabajan en Palestina, y ahí tiene que estar la ayuda y ahí tiene que
estar el esfuerzo, y por eso mismo yo creo que queda perfectamente claro
en la enmienda de transacción dónde tenemos que poner el acento a la
hora de que sea esa Agencia Vasca de Cooperación al Desarrollo quien
canalice, quien coordine los esfuerzos en relación con la ayuda
humanitaria, humana y material, a la población palestina.

Yo creo que en ese sentido nuestra enmienda de transacción es clara. Y
vemos también que, en línea con lo que decía antes de que la
posición de mi grupo va a estar enmarcada en las resoluciones y los
argumentos de la Unión Europea de los Veintiocho y de Naciones Unidas,
también las últimas declaraciones son que la Unión Europea expondrá
a Israel próximamente, en un documento sobre el que se ha informado, la
línea roja sobre la ocupación de Cisjordania y Jerusalén Este, con el
fin de preservar una solución.

Es decir, se va a avanzar, y yo creo que, efectivamente, la Unión
Europea también considera que la preservación de la solución de los
dos estados es una prioridad, y ya empieza a hablar de líneas rojas y
ya parece que el embajador de la Unión Europea va a actuar en los
próximos días, y ahí tenemos puestas también nuestras esperanzas, en
que se pueda seguir avanzando por el camino que nosotros reclamamos en
la enmienda de transacción.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Mistoa-UPyD. Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias, presidenta.

Claro, cuando uno ve que tiene delante una iniciativa de estas
características siempre se pregunta qué es lo que nosotros podríamos
decir y hacer desde una comunidad autónoma de un país, desde un
parlamento, digamos, con escasa relevancia internacional, como es el
Parlamento Vasco; qué es exactamente lo que nosotros podríamos decir y
hacer allí. Y en ocasiones incluso nos preguntamos si merece la pena
que nosotros podamos hablar de determinados asuntos que nos quedan
lejos, no tanto porque no sean importantes, sino porque nosotros no
tenemos competencias en la materia.

Y, efectivamente, después de pensarlo, dijimos que es un asunto
importante. No sabemos la incidencia que tendrá lo que diga este
Parlamento, seguramente ninguna, pero, puesto que se ha producido una
masacre llevada a cabo por Israel, y como consecuencia de eso ha habido
centenares de víctimas inocentes, al menos podemos decir algunas cosas
en relación con esta cuestión. Y es lo que nosotros hemos intentando
reflejar en nuestra enmienda de totalidad.

Nosotros pensamos que lo mínimo que podríamos hacer era condenar,
condenar la incursión militar israelí. Es evidente que se debe obligar
a Hamás a que cese los ataques terroristas contra Israel desde Gaza, y
todo esto, evidentemente, es profundamente criticable, pero ese objetivo
no puede justificar de ninguna manera un prolongado, cruel y
sistemático bombardeo, con el resultado de centenares de muertos entre
una población acorralada y tomada como rehén. Y ante esta injusticia
creo que al menos debe decirse que nosotros no estamos de acuerdo con
esa actuación concreta del ejército de Israel, y con otras actuaciones
que se han llevado a cabo y que han provocado masacres similares, con
centenares de víctimas inocentes.

Por lo tanto, eso en primer lugar, porque además creo que era lo que en
principio se venía a debatir y se venía a proponer. Por lo tanto,
condena absoluta ante esos hechos absolutamente injustificables.

Podemos hablar, desde luego, de masacre contra una población indefensa
y acorralada; por lo tanto, nuestra más firme condena. Y, por supuesto,
solidaridad ante las víctimas inocentes de esta masacre, o de masacres
semejantes que se han producido en esa zona del mundo durante los
últimos meses, incluso durante los últimos años.

De ahí nuestra enmienda, que proponía lo siguiente: exigir el cese
inmediato y definitivo de la violencia entre israelíes y palestinos,
tanto la cruel e inaceptable operación militar israelí y la ocupación
terrestre de la Franja de Gaza como el lanzamiento injustificado de
misiles por parte de Hamás, y mostrar su solidaridad con las víctimas
inocentes que han sido asesinadas durante las últimas semanas. Y
proponíamos instar a las autoridades israelíes, como a las palestinas,
a que se comprometan en el cese de la violencia y en el establecimiento
de un firme compromiso que los lleve a la resolución de sus diferencias
mediante el diálogo, el respeto a los derechos humanos y los
procedimientos democráticos.

Israel y Palestina deben reconocer, sin reserva alguna, el pleno derecho
del otro a existir como estado soberano, el derecho internacional para
resolver sus diferencias, y todos los derechos humanos para la totalidad
de los israelíes y palestinos. Esto es lo fundamente de lo que
decíamos en nuestra enmienda.

Desde luego, este es un asunto sobre el que las instituciones europeas y
la Unión Europea deberían preocuparse mucho más de lo que han venido
haciendo en los últimos tiempos, y en concreto lo que se ha venido
haciendo en las últimas semanas o justo en el momento en que se estaban
produciendo estos hechos. Porque, mientras estos hecho se producían, la
Unión Europea y sus instituciones estaban debatiendo sobre el reparto
de determinados cargos, y a nosotros nos parece, ciertamente, algo
absolutamente vergonzoso.

En lugar de centrarse en resolver los problemas reales de la gente, o en
lugar de tratar de convertirse en un agente internacional lo
suficientemente importante como para que sus decisiones puedan tener
incidencia, lo cierto es que, mientras todo esto ocurría, en la Unión
Europea había personas que estaban discutiendo sobre el reparto de
cargos. Y también conviene decirlo, porque son las instituciones
europeas especialmente, y la Unión Europea, ese organismo que tendría
mucho que decir para resolver esta cuestión.

En fin, nosotros, lógicamente, como el resto, también consideramos que
la solución es la existencia y la constitución de dos estados seguros,
donde se respeten los derechos humanos y donde pueda haber una
convivencia lo más pacífica posible, o plenamente pacífica, más
allá de las divergencias políticas.

Nosotros hemos firmando una transaccional con el Grupo Popular y el
grupo Nacionalistas Vascos. ¿Por qué hemos firmado esta transacional?
Porque, la verdad, ha sido el grupo Nacionalistas Vascos quien antes nos
ofreció esta posibilidad, y únicamente a primera hora de la mañana de
hoy el Grupo Socialista nos ha enviado su propuesta, que leída
rápidamente nos parece que está bien, sinceramente.

Creo que nuestra transaccional está bien, y creo que la transaccional
que han firmado ustedes también está bien. Está perfectamente bien.
No tengo ningún problema con ninguna de las dos. Quizás habría
posibilidad de firmar algo más amplio, pero, bueno, nosotros hemos
firmado esta transaccional.

Creemos que se recoge lo fundamental, y esperamos que lo que diga este
Parlamento pueda ayudar a resolver un conflicto que dura ya décadas y,
desde luego, por lo menos sirva para mostrar nuestro contundente rechazo
a determinadas acciones criminales llevadas a cabo durante las últimas
semanas.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den Unzalu jaunak dauka hitza.

UNZALU HERMOSA jaunak: Eskerrik asko, presidente anderea. Egun on
guztioi.

La iniciativa que se discute hoy tiene como objetivo primordial ayudar a
paliar las consecuencias de emergencia humanitaria que sobre la
población civil palestina de la Franja de Gaza ha tenido el
desencadenamiento de la operación Muro Protector.

El pasado 8 de julio, después de otros acontecimientos violentos que
venían produciéndose desde el 12 de junio, el ejército de Israel puso
en marcha la operación a la que nos hemos referido, y causó, durante
cincuenta días, más de dos mil cien muertos entre la población
palestina. Se estima que aproximadamente el 70 % de ellas eran civiles,
incluyendo casi quinientos menores. Por parte israelí también hubo
sesenta y cuatro militares muertos y seis civiles. Queremos mostrar
nuestra solidaridad con los allegados de todas estas víctimas.

Además, el desproporcionado uso de la violencia por parte de Israel,
aparte de esa masacre, ha causado más de diez mil heridos, con un
porcentaje muy importante de menores. Por otra parte, el número de
desplazados se acerca a los quinientos mil.

Añadido a esto, se ha destruido un altísimo número de viviendas,
campos de cultivo y todo tipo de infraestructuras sanitarias,
energéticas, de suministro de agua potable, etcétera, en la Franja de
Gaza.

El primer objetivo que queremos conseguir con esta iniciativa es el que
expresábamos al inicio: impulsar la ayuda humanitaria, haciendo
hincapié en el área de salud. Pero también queremos que la comunidad
internacional exija a Israel que trabaje por la paz y por una solución
definitiva para la zona. Reclamamos a la Unión Europea mayor energía,
y una acción diplomática efectiva, que haga replantearse a Israel el
sistemático recurso a la violencia desproporcionada como supuesto
método para garantizar su seguridad.

En el caso de que el Estado de Israel se mantenga en esta postura
intransigente, no solo deberían replantearse las relaciones comerciales
en el sentido que se expresó en la resolución del Consejo Europeo de
Relaciones Exteriores en diciembre de 2012, sino incluso la suspensión
del acuerdo de asociación de Israel con la Unión Europea.

Los hombres y mujeres palestinas, las niñas y los niños palestinos,
tienen derecho a vivir en condiciones dignas, y no las que les impone el
bloqueo, que ha superado ya su octavo aniversario, y la violencia
extrema. Estas condiciones que se imponen a la población palestina
impiden un desarrollo económico mínimo, que permita superar las
altísimas cotas de desempleo que se sufren en la Franja de Gaza y que,
en consecuencia, hacen que más de ochocientas mil personas dependan de
la ayuda humanitaria internacional para sobrevivir.

Pensamos que el bloqueo, la imposibilidad de libre movimiento para los
palestinos y las detenciones arbitrarias son vulneraciones sistemáticas
de los derechos humanos, y que, por lo tanto, deben desaparecer.

Los socialistas reclamamos el reconocimiento del Estado de Palestina
como sujeto de derecho internacional. Estamos convencidos de que solo a
partir de la coexistencia de los dos estados (Israel y Palestina) pueden
alcanzarse mediante el diálogo y la negociación los acuerdos que
garanticen la paz y la seguridad para ambos, el respeto a los derechos
de sus ciudadanos y ciudadanas, y la estabilidad en la zona.

Creemos en el ámbito de la Unión Europea debe trabajarse de manera
coordinada el reconocimiento del Estado palestino. Es el momento de
hacer este movimiento, una vez que Palestina ha sido reconocida en las
Naciones Unidas como estado observador no miembro desde hace más de
tres años. Tiene un estatus internacional, y la inmensa mayoría de los
países entienden que la solución del conflicto entre Palestina e
Israel pasa por el reconocimiento mutuo de los dos estados como mejor
solución para acabar con la violencia, la destrucción y la inseguridad
en la zona.

Estamos convencidos de que el mutuo reconocimiento entre Israel y
Palestina es la mejor contribución al diálogo, al restablecimiento de
las negociaciones y, en definitiva, a la paz en Oriente Medio.

Queremos, por otra parte, que el Gobierno Vasco se implique en la ayuda
humanitaria, pero también en la exigencia a Israel para que cesen las
agresiones y para que, en su caso, se apliquen las sanciones económicas
aprobadas por la Unión Europea.

Lamentamos no haber llegado a un acuerdo entre todos los grupos, porque
pensamos que estos asuntos deberían ser más materia, posiblemente, de
una declaración institucional que de un debate entre los diferentes
grupos.

Entendemos que hay dos puntos que pueden ser…, en que no hemos llegado
a acuerdo, que es fundamentalmente en el énfasis que nosotros y el
grupo EH Bildu, que hemos llegado a una transacción, hacemos en la
crítica a Israel, en la exigencia a Israel, porque consideramos que las
vulneraciones de los derechos, el recurso sistemático a una violencia
desproporcionada, siempre viene desde ese punto, desde el Estado de
Israel.

Y el otro punto quizás también sería una mayor implicación, exigir
una mayor implicación del Gobierno Vasco en estos asuntos, en la línea
de lo que el Consejo Europeo de Relaciones Exteriores ya aprobó en
2012, que es instar a que, dentro de los convenios de colaboración que
se puedan establecer con el Estado de Israel, estos no tengan vigencia
en los territorios ocupados por asentamientos, en Cisjordania por
ejemplo. Con lo que ya iríamos a hablar de la situación no solamente
en Gaza, sino también en Cisjordania.

Insisto, lamentamos no haber llegado a acuerdo. Posiblemente la falta de
tiempo también ha sido un factor que ha condicionado esto. Por lo
tanto, desde nuestro grupo nos sumamos a lo que ya han dicho aquí otros
portavoces, y si a lo largo de esta sesión pudiéramos llegar a un
acuerdo, incluso a una declaración institucional, estaríamos
dispuestos a seguir negociando. Y, si la Presidencia lo permite,
posponer la votación de este punto hasta el final del pleno, para que
en el transcurso del mismo podamos llegar a un acuerdo.

Creemos que la situación de emergencia humanitaria en Palestina merece
que haya un acuerdo unánime de este Parlamento, y no solamente entrar
en debate de cuestiones que nosotros consideramos importantes pero que,
como digo, con un poco más de tiempo posiblemente habríamos logrado
llegar a acuerdos.

Y nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Unzalu jauna.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den Arrizabalaga andereak dauka
hitza.

ARRIZABALAGA OLAIZOLA andreak: Mahaiburu andrea, legebiltzarkideok, egun
on guztioi.

Kausa politiko bat bera ere ezin da jarri etikaren eta giza eskubideen
errespetuaren oinarrizko printzipioen gainetik. Giza eskubideak absolutu
etiko bat dira edozein kausaren gainetik. Honezkero zenbat aldiz egin
ote zaio kale printzipio horri! Auskalo! Auskalo zenbat milioi pertsonak
galdu izan duten zuten guztia (etxea, ogibidea, osasuna, familia eta
baita norberaren bizia) dena delako proiektu politikoaren edo
estatu-arrazoiaren eskutik!

Ez dakit inork egin ote duen kalkulu-ariketa teorikoa, baina egina
balego, hain izango litzateke izugarria ateratako emaitza, zenbakiaren
ikaragarriak berak txikitu egingo lituzke zenbaki bakoitzaren atzean
egondako oinazeak: genozidioak, sarraskiak, gerrak, gerra-krimenak,
ekintza selektiboak, eraso prebentiboak, kalte kolateralak, atentatuak,
"ekintzak", erailketak, exekuzioak… Eta guzti-guztietan pertsona baten
suntsipena, edo bateko askorena, ze jendetza beti batekoz osatua egoten
baita.

Ikaragarriak gertatu izan dira, edo, hobeto esanda, gertatu izan
dituzte, baita gaur egun ere. Diferentzia bat badago, baina: lehen
lekukoek bakarrik ezagutzen zituzten gertakizunak, edo pairatzen, eta
orain, berriz, gure etxeetako egongeletan jarraitzen ditugu oinarrizkoak
diren giza eskubideen ezabaketa nardagarrienak. Ez beti, hori ere egia
da; gaur egun ere badaude gatazka mediatikoagoak eta beste batzuk
ezkutukoagoak direnak.

Azken udan Israelek Gazan gauzatu duen Hegi Babesgarria izeneko erasoa
oso mediatikoa izan da, egunetik egunera jarraitu ahal izan dugu. Gazan
gertatutakoa hurbilekoa egin zaigu. Hildakoak zenbatu ez ezik, ikusi
egin ditugu. Bonbek eragindako txikizioak ere ezagunak zaizkigu.

Uztailaren 8an hasi zuen Israelek Gazaren kontrako eraso bortitza.
Abuztuaren 20an, Saleh Arouri izeneko batek –Hamaseko buruzagia omen
dena, nonbait– Turkian egindako adierazpenetan onartu egin omen zuen
hiru gazte israeldarren bahiketaren atzean Hamas egon zela, Al-Qassameko
brigadek bahitu zituztela, hainbat egunkaritan jasotzen denaren arabera
palestinarren altxamendu orokorra eragiteko asmoz. Egia al da? Edo
gezurra al da?

Egia izan zena, hiru mutil gazteren bahiketa eta erailketa: Naftali
Frenkel, Gil-Ad Shaer eta Eyal Yifrach, israeldarrak hirurak. Hiruren
izenak ezagutzen ditugu; Hegi Babesgarriak hildako 2.100 palestinarren
izenak ez, ez ditugu ezagutzen.

Egun batzuk geroago, geroz eta istilu handiagoen artean, israeldarrek
hil zuten palestinar gaztearen izena ere ezagutzen dugu: Mohammed Abu
Khdeir. Eraildako beste bi palestinar gazteen izenak ez ditugu
ezagutzen. Abuztuaren 26ra bitartean hildako 71 israeldarren izenak ere
ez ditugu ezagutzen; dakiguna da hildako horien artean 5 zibilak zirela,
Palestinarren aldetik hildako gutxi gorabehera 2.100en artean 1.454
zibilak zirela dakigun bezala.

Baina, nahiz beraien izenak guk jakin ez, guzti-guztienak (palestinar
zein israeldar, zibil edo militar) ezagutzen dituzte bakoitzaren
etxekoek. NBEren 11 langile hildakoek ere bazuten bakoitzak bere izena,
hildako tailandiar batek zeukan bezala, baita italiar batek ere.

"Kausa politiko bat bera ere ezin da jarri etikaren eta giza
eskubidearen errespetuaren oinarrizko printzipioen gainetik. Giza
eskubideak absolutu etiko bat dira, edozein kausaren gainetik".
Zoritxarrez, beste leku askotan bezala, Gazan aurtengo udan kale egin
zaion printzipioa.

Euskal Herria Bilduren jatorrizko ekimena oso goiztiarra izan zen,
uztailaren 17koa; hildako gehienen heriotzak artean gertatu gabe zeuden.
Ekimenaren zioan 190 hildako aipatzen dira soilik, 1.400 zauritu soilik,
denak palestinarrak. Azkenean 10.885 izan dira zauritu palestinarrak,
diotenez. Beste 1.306 zauritu ere egon dira, hauek israeldarrak.

Bi hilabete besterik ez dira pasa Hegi Babesgarria delakoa amaitu
zenetik. Gaza txikituta dago; bertako jendea, behar larrian. Egiptoren
eta Norvegiaren eskutik orain egun gutxi emaile-konferentzia egin da
Kairon, eta, antza denez, 4.275 milioi euro bildu dituzte Gaza
berreraikitzeko. Denak beharko dituzte.

Baina alferrik dira laguntzak eta hitzak, bai Kairokoak bai Legebiltzar
honetakoak, Israelen eta Palestinaren artean benetako bakea eta
egonkortasuna lortzen ez bada. Bakea lortzen ez bada, berreraikitakoa
berriz ere suntsitua izango delako eta suntsiketak, beste milaka izenen
jabeak, azpian harrapatuko dituelako. 

Besteak beste, bakea behin betikoz etorriko bada, bi estaturen eskutik
etorriko da, elkar aitortu beharko duten nazioarteko zuzenbidearen
arabera eratutako bi estaturen eskutik. Eta hori da gure erdibidekoan
jaso dugun laugarren puntua eta, beharbada, guztien artean
garrantzizkoena ez dakit, baina bai kontuaren gakoa daukana.

Eta gure erdibidekoaren edukiarekin jarraituz, zer gehiago adierazi
dugu? Ba giza eskubide guztien kontrako eraso guztiak gaitzesten
ditugula. Badakit diskurtso batzuetan ñabardurak sartzea ez dela erraza
izaten eta mediatikoak diren diskurtsoak, batez ere, batzuetan
ñabardurarik gabe hobeto edo errazago adierazten direla, baina guk
guztiak gaitzetsi nahi izan ditugu, askokakoak eta gutxikakoak,
oinarrizko eskubideen urraketa ikaragarrienak ere banakakoen oinarrizko
eskubideen urraketen gehiketa direlako.

Horrek ez du esan nahi, jakina, Israelek eragindako indarra neurriz
kanpokoa, erabat desproportzionatua izan ez denik. Hala izan da, denok
ikusi ahal izan dugu palestinarren artean gauzatutako sarraskia. Eta
horrela adierazi dugu gure aurreneko puntu horretan.

Aldarrikapenetatik haratago, eta elkarren pareko izango diren bi
estaturen eraketa lortzen ez den bitartean, begi-bistakoa da, egoera
politikoak eta batez ere Gazako herritarren bizi-baldintzek hobera egin
dezaten, berehalako neurriak behar direla. Eta, zentzu horretan,
bigarren puntuan aipatu ditugu gure ustez eraginkor izango liratekeenak:
besteak beste, negoziaketa-beharra, talde armatuen desarmearena,
Israelek altxatu beharreko blokeoa eta adostasunezko gobernu
palestinarrak, hau da, Al Fatah eta Hamasek adostuta daukaten gobernu
palestinar horrek, bai Zisjordanian eta bai Gazan bere eskumen osoak
gauzatzeko ahalmena.

Ezinbestekoa da, jakina, nazioarteak bere erantzukizunari heltzea, gure
hirugarren puntuan adierazten dugun bezala.

Eta bosgarren puntuan Gazara bideratu beharreko laguntza aipatzen dugu.
Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentziaren bitartez egitea
proposatzen dugu, agentzia hori delako, hain zuzen, horrelakoetan gure
laguntza bideratzeko dugun tresna, berak baitaki zein eragilerekin
jardun, nola bideratu laguntza eta nola bihurtu eraginkor laguntza hori.

Horrek ez du esan nahi Osasun Saila ez dagoela prest bere laguntza
eskaintzeko gazatarrek bizi duten tragediaren aurrean. Jakina dagoela.
Hain zuzen, orain gutxi eman zaio alta Gurutzetan Gazatik etorritako
mutiko bati; gerra-zauriak sendatu dizkiote. Mutiko horren izena ere
badakigu: Mohamed Badran. Beste bat bidean da.

Osasun Saila bi GKErekin lankidetzan dabil: bat, bertakoa, bestea uste
dut andaluziarra dela. Eta Osasun Sailak baldintza bakarra jartzen die,
hemen umea etxean hartuko duen bertako familia bat lortzea. Horixe
besterik ez.

Dena dela, 1993tik, oker ez baldin banago, Osasun Sailak badauka hemen
aipatu diren lankidetza-protokolo horietako bat indarrean agentziarekin.
Eta ez dira oraingo kontuak horrelako ekimenak, zorionez, gure
osasun-sisteman.

Bai Unzalu jaunak, bai Ubera andreak esan dute nahiko luketela adostasun
zabalagoa lortu, saiatu direla. Neu ere saiatu naiz, geu ere saiatu
gara. Talde guztiei helarazi zaizue gure erdibideko proposamena, ustez
zuena bezain ona gutxienez, edo, gure ikuspegitik, hobea. Eta adostasuna
lortu nahi izan duzue, baina zeuenaren gainean, eta, beraz, beharbada
gauzek dauden bezala geratu beharko dute.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arrizabalaga anderea.

Erantzunen txandara pasatuz, Ubera anderea, zurea da hitza.

UBERA ARANZETA andreak: Pentsatu nahi dut talde guztien artean EH Bildu
ere aurkitzen dela. Orduan, hurrengo batean eskertuko nizuke nik
bidaltzen dizudanean… Bidali nizun proposamen bat, zuk beste bat; ez
genuen ezagutzen erdibidetutako proposamenik. Guztion artean adostasuna
bilatzea baldin bada helburua, iruditzen zait guztiok ahalegin gehiago
egin beharko genukeela.

Baina gaur azpimarratu nahi duguna da hemen ez gaudela parean dauden bi
herriren arteko guda batez hitz egiten. Hau ez da Israelen eta
Palestinaren arteko guda, gerra arrunt bat. Hemen estatu bat beste herri
baten gain burutzen ari den sarraski baten aurrean gaude; defentsarik
gabe, babesik gabe aurkitzen den herri baten aurrean gaude. Beraz,
sarraski baten aurrean gaude.

Pentsatzen dut hori, behintzat, ulertu eta onartuko duzuela, ez?
Gutxienez, palestinarrek defentsarako eskubidea izango dutela. Zer egin
behar dugu, nola defendatu behar ditugu? Armak ere kenduko dizkiegu,
Kobanen interbentzio militarra defendatzen dugunean eta armak ematen
dizkiegunean beraien defentsarako eta palestinarrek ez daukatenean nola
defendatu? Zertaz ari gara hitz egiten hemen? Koherentziaz ari gara hitz
egiten? Iruditzen zait hemen guztiok dakigula zer gertatzen ari den.

Eta jakina gu biktima guztiekin gaudela, gaitzesten ditugula indarkeriaz
eginiko eraso guztiak eta erailketa guztiak, baina datuak –zuk ere
eman dituzu datuak– oso esanguratsuak dira. Erailak, guztira, azkenean
2.168 izan dira. Horietatik % 76, zibilak: umeak 519, emakumeak 297.
Zaurituak 10.895. Horietatik 77 familia deseginak, apurtuak;
osasun-profesionalak erailak, NBEko langileak ere bai. 10.000 etxe
guztiz suntsituak. Eta badakizue zenbat urte beharko diren guzti hori
berriro eraikitzeko, berreskuratzeko? 20 urte. Bonbardaketa horiek
eragin dutena berriro konpontzeko, 20 urte beharko ditugu. Eta Hamasek
eragindako hilketak, erailak, zenbat izan dira? 70. Orduan, datuek ere
hitz egiten dute. Eta hilketa guztiak, bat bakarra izanik ere, denak
gaitzesgarriak dira, baina izan gaitezen zintzoak eta hitz egin dezagun
garbi.

Eta Israel, ziklikoki egiten dituen sarraski horiez gain, egunerokoan
ere ez dago eskuak gurutzatuta. Lanean ari da bere helburua lortzeko;
lurrak okupatzen, blokeatzen, etengabe beldurra sartzen bere helburuak
lortu arte eta palestinar guztiak lurretatik bidali arte.

Orduan, zer? Hor ditugu nazioarteko adierazpenak, hitzak… Guztiok
indarkeriak gaitzesten ditugu, giza eskubideak aldarrikatzen ditugu.
Baina zer egin behar dugu? Zer egiteko prest gaude? Guk pentsatzen dugu
gaur hemen zerbait egin genezakeela eta konpromiso konkretuak har
genitzakeela, hitzetatik harago, Israel presionatzeko. Ze Israel ez
baldin bada presionatua sentitzen, alferrik da. Esaterako, Israelekin
izan genitzakeen harremanetan, berorren asentamendu eta kolonietan
aurkitzen diren enpresekin harremanak etenaz. Eta bide asko egon
daitezke. Hemen balio ez duena da Basque Countryren estrategian
Israelekin harremanak izatea, asko dugulako ikasteko, eta gero, gure
hipokresiarekin, garapen-lankidetzaren bidez laguntza eman. Hor ere
koherentziaz jokatu beharko genuke, eta zintzotasunez, benetan giza
eskubidetan sinesten baldin badugu.

Eta hemen aipatzen da puntualki, eta ez bakarrik puntualki, protokoloak
badaudela Osakidetzatik laguntza bideratzeko, baina gero zuen
erdibidekoan Osakidetza hitza ez duzue aipatzen, aipatu ere ez. Orduan,
protokoloa baldin badago, laguntza ematen baldin bada, zergatik ez duzue
zuen erdibidekoan jasotzen? Zer arazo da Osakidetzak, Eusko
Jaurlaritzak, konpromiso konkretu bat hartzeko? Hor egin genezake eta
gure esku dago, eta iruditzen zaigu ez dela hainbesterako hori egitea
eskatzea.

Horretaz gain, zer eskatu dezakegu? Nazioarteak onartzen duen bezala eta
aitortzen duen bezala, estatu izateko eskubide hori ere Kamara honek
aitortzea eta adieraztea. Iruditzen zaigu hor lagundu genezakeela.
Esaterako, Uruguaiko presidenteak beste proposamen bat jarri zuen mahai
gainean, kasko urdinak Israelgo eta Gazako lurren artean kokatzea
indarkeria-eraso horiek eteteko, ekiditeko. Aukera asko egon daitezke.
Baina ezin gara geratu adierazpen eta hitzetan, zuk esan duzun bezala,
eta gu horretarako prest gaude.

Eta, begira, egingo dizugu azken proposamena.

LEHENDAKARIAK: Amaitzen joan, Ubera anderea.

UBERA ARANZETA andreak: Ados egon gaitezke bigarren eta hirugarren
puntuetan, goazen adostasuna bilatzera. Utziko dugu bozketa gerorako,
eta ez baldin bagara adostasunera iristen, bozkatuko dugu bakoitzak bere
erdibidekoa. Baina goazen saiakera bat egitera, benetan lagungarria izan
daiteke adierazpen bat, gaur, Kamara honetatik ateratzeko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ubera anderea.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria. Barrio jauna, zurea da hitza.

BARRIO BAROJA jaunak: Gracias, presidenta.

Bueno, yo pediría la votación inmediatamente después del debate de
este punto. Creo que hoy es complicado. No sé, hay anunciados próximos
debates en relación con esta cuestión, y es posible, porque hay alguna
iniciativa sobre la mesa…. Así que igual será el marco de futuras
iniciativas donde que podamos hacer ese esfuerzo. Pero hoy la
transacción es complicada. Hay elementos básicos en estas cuestiones
por los que nosotros no vamos a pasar.

Es decir, que es desproporcionado en la acción militar en lo que es una
defensa desigual, efectivamente, lo hemos reconocido. Eso no es ser
genocida. Eso no es ser genocida. Para nosotros Israel no es un estado
genocida. Israel es un estado asustado, ultradefensivo, aislado, con un
entorno muy complicado, y, por ello, muchas veces agresivo en exceso,
pero no es un estado genocida, así que no hay acuerdo.

Por otro lado, solidaridad con el pueblo palestino, sí, y lo hemos
dicho, pero solidaridad también con el pueblo israelí. ¡El pueblo
israelí está sometido a una espada de Damocles, que es el terrorismo
de los grupos terroristas que le atacan muchas veces! Eso lo conocemos,
y por el terrorismo del que es objeto el pueblo israelí también
tendremos que ser solidarios con él. Tampoco viene nada de eso, y no
estamos de acuerdo.

Y, después, no dice nada de la actitud palestina en algunos casos, por
parte de sus autoridades y de los grupos que les apoyan, actitud
provocadora y terrorista en muchas ocasiones. Las autoridades y los
grupos que les apoyan, en relación con el uso de cohetes, de
secuestros, de asesinatos… Hay que decirlo, y no se dice nada.

Yo decía antes que nos vamos a enmarcar, mi grupo, en las
consideraciones de la Unión Europea. Que se puede hacer más, desde
luego, pero ya se están dando pasos, lo hemos dicho antes, en los
documentos a los que he hecho referencia, también en las últimas
informaciones relativas a las líneas rojas, que el embajador de la
Unión Europea va a trasladar a las autoridades israelíes en relación
con los asentamientos y en relación con cuestiones importantes. En
concreto, las últimas informaciones son que la Unión considera que la
preservación de la solución de los dos estados es una prioridad, y
dice que después de una ronda de consultas en Bruselas, tras las
decisiones israelíes de apropiarse de 400 hectáreas en el bloque de
colonias al sur de Jerusalén y de la intención de seguir construyendo
en la colina… –bueno, el nombre está ahí– de la misma ciudad,
durante las conversaciones internas los Veintiocho han decidido
transmitir a Israel un mensaje claro sobre la postura y unas decisiones
que consideran una amenaza creciente a la solución de los dos estados.
Ahí están las claves.

Desde luego, en ese sentido, yo pediría a la presidenta que una vez
finalizado este punto votásemos, y ahí está la solución democrática
en relación con las enmiendas que se plantean.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Mistoa-UPyD. Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias, presidenta.

Yo alguna cosa más sí que quería decir en relación con esta
cuestión, en relación con la posición de EH Bildu, y yo quiero
mostrar mi indignación ante el hecho de que EH Bildu condene las
vulneraciones de derechos humanos producidas allí y, sin embargo,
guarde silencio y se niegue a condenar las vulneraciones de derechos
humanos llevadas a cabo y perpetradas aquí.

Y esto, evidentemente, hay que decirlo cuando se trata de un asunto como
este. Y que encima la señora Ubera pretenda darnos lecciones a parte al
menos de los grupos parlamentarios de esta Cámara en relación con la
condena de determinadas vulneraciones de derechos humanos. Esto a mí
personalmente me produce una gran indignación, y evidentemente en mi
primer turno no he querido señalar nada en relación con esto, pero
ahora sí que lo digo, señora Ubera.

Quiero mostrar mi indignación ante el hecho de que EH Bildu condene las
actuaciones de Israel y, sin embargo, siga sin condenar las acciones
terroristas de ETA, las acciones terroristas de ETA llevadas a cabo
aquí, contra conciudadanos nuestros. Y esto es ciertamente vergonzoso,
tanta sensibilidad ante algunos hechos, que nosotros también hemos
condenado y condenamos, y tanto silencio, tanta complicidad y tanto
cinismo ante las acciones criminales de ETA perpetradas aquí.

Es imposible, por lo tanto, transaccionar nada con EH Bildu,
especialmente cuando se habla de determinadas cuestiones, como las que
se debaten en el punto de hoy. Por lo tanto, nuestra indignación.

Hablaba usted de coherencia, señora Ubera. Ustedes condenan las
acciones criminales de allí, que nosotros condenamos igualmente, y, sin
embargo, guardan silencio cómplice en relación con las acciones
criminales perpetradas aquí por un grupo terrorista, contra
conciudadanos nuestros. De esto algo habrá que decir, ¿no?

Nosotros, en todo caso, preferimos votar la transaccional que hemos
firmado con el Grupo Popular y con el grupo Nacionalista Vasco.

Nada más.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Manerio jauna.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria. Unzalu jauna, zurea da hitza.

UNZALU HERMOSA jaunak: Muchas gracias.

Estamos…, vamos hacia atrás. Yo antes he hecho una propuesta sobre la
base precisamente del guante que nos había lanzado el señor Maneiro,
diciendo que vamos a ver si tratamos, a lo largo de este pleno, de
llegar a un acuerdo, y, bueno, no sé si porque los portavoces de los
dos grupos que firman con usted han negado esa posibilidad de llegar a
acuerdo, usted se va para atrás.

Yo creo que vamos para atrás, y esa intransigencia o esa inflexibilidad
que usted ha mostrado aquí en su última intervención no es la que
había mostrado en la primera. Por eso nos hemos sumado nosotros a algo
que consideramos que es oportuno en estos momentos, como es llegar a
acuerdo entre todos en un asunto que se trata de ayuda humanitaria, que
se trata de ayudar a una gente que lo está pasando muy mal, que se
trata de ayudar a quienes peor lo están pasando, que se trata de un
conflicto que lleva muchísimos años, desde mediados del siglo pasado.
Eso es lo que queríamos, y ustedes, en vez de acercar posturas, lo que
hacen, aprovechando otras circunstancias, es ir para atrás.

Y creo que además también la intervención del señor Barrio nos ha
llevado a un punto que en el primer turno no se había tratado, y es
equiparar las dos violencias.

En este país estamos hablando de que no se pueden equiparar violencias,
que no se pueden equiparar víctimas. Eso es lo que nosotros
pretendíamos, y eso es lo que nosotros queríamos hacer al respecto,
porque nosotros no consideramos que se pueden equiparar las violencias.

Vamos a ver, el Estado de Israel es el que viola los acuerdos
internacionales, es el que impide el libre tránsito de las personas en
los territorios ocupados, es el que mantiene el bloqueo económico que
sume a la mayoría de la población palestina en la pobreza. El Estado
de Israel impone asentamientos de colonos en territorios bajo
jurisdicción palestina en Cisjordania. Y esto no son unos brotes de
violencia puntuales; esto es violencia sistemática y constante. Y por
eso nosotros en la primera intervención insistimos, y también lo hemos
querido reflejar de esa manera en nuestra enmienda transaccional,
queremos hacer hincapié en eso.

Queremos hacer una crítica expresa al Gobierno de Israel, porque
consideramos que es el que tiene en su mano llegar a la paz en Oriente
Próximo, que tiene en su mano solucionar el conflicto, que tiene en su
mano hacer que no se violen los derechos humanos en ese territorio. Por
eso nosotros hacemos énfasis en esa crítica y en las exigencias al
Gobierno de Israel.

Por supuesto que denunciamos la violación de todos los derechos humanos
y también las acciones terroristas que pueda haber por parte de grupos
palestinos, pero consideramos que equiparar una violencia y otra no es
correcto en estos momentos. Porque hay –insisto– quien está
violando el derecho internacional, quien está violando decisiones
internacionales, acuerdos internacionales, y quienes están sufriendo
las consecuencias, que es fundamentalmente la población civil
palestina. Fundamentalmente quien sufre es la población civil
palestina.

Esto es lo que a nosotros nos llevaba a solicitar de los grupos de esta
Cámara un mayor acuerdo. Es cierto, quizá no hemos tenido –y lo he
dicho en mi primera intervención– el tiempo suficiente para hablar de
esto, para darle vueltas. Creo que merece la pena, y no enfrascarse en
cuestiones que no ocupan este debate y que sean la justificación para
no llegar a acuerdos; que pongamos como argumento justificativo otras
cuestiones para no llegar a acuerdos sobre algo que, desde nuestro punto
de vista, tiene un valor superior, como es la ayuda humanitaria.

Insisto, ya solo queda la portavoz del grupo parlamentario Nacionalistas
Vascos, pero sigo manteniendo la oferta de hablar a lo largo de este
pleno para tratar de consensuar algo que es de justicia, pero de
justicia con la población civil palestina, y que no nos enzarcemos en
discusiones que no tienen que ver con esto, sino que lo que tratemos de
lograr, lo que tratemos de conseguir sea una declaración de este
Parlamento, una declaración unánime, para lo que pretende esta
iniciativa, que es solidarizarnos y ayudar a la población civil
palestina, que es la que sufre las consecuencias del conflicto.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Unzalu jauna.

Amaitzeko, Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den Arrizabalaga
andereak dauka hitza.

ARRIZABALAGA OLAIZOLA andreak: Kaixo berriz ere.

Gauza asko esan dituzue. Ubera andreak esan dituen hainbat konturi
erantzun nahiko nieke baldin eta nire ideiak ordenatzen baldin baditut.

Besteak beste, Ubera andreak behin eta berriz erabili du sarraski hitza
Israelek Gazako jendearen kontra egindakoa deskribatzeko, eta nik esan
nahiko nioke Ubera andereari gure erdibidekoaren aurreneko puntuan
–erdaraz bakarrik daukat testua– azkeneko esaldiak hau dioela:
"objeto de una masacre por la desproporcionada actuación militar por
parte del Estado de Israel". Eta uste dut, euskarakoa ekarri badute edo
ekartzen digutenean, masacre hori sarraski itzulia agertuko dela. Gure
erdibidekoak ere jasotzen du hori.

Egia da Unzalu jaunak komentatu duela bien artean egin duzuen
erdibidekoak enfasia ezartzen duela Israelen kontrako kritikan. Eta bai,
hala da, baina hainbesterainoko enfasia jartzen du kritika horretan,
beste inolako ñabarduratarako edo beste inolako aipamenetarako lekurik
ez du uzten zuen testuak.

Señor Unzalu, es que en este país, cuando hablamos de víctimas, yo
creo que hablamos del reconocimiento de todas las víctimas. Y lo que
hablamos en este país también puede ser de aplicación para los otros.
Y todo eso sin negar que evidentemente estamos hablando de una masacre
por el uso de una fuerza desproporcionada, de una actuación militar que
tiene ese cariz.

Ubera andreak aipatu du ere inportantea iruditu zitzaiola hasiera batean
–eta gaur ere uste dut bere aurreneko interbentzioan hala azpimarratu
duela– Osakidetzaren inplikazioa. Berez, ez da, beharbada, Osakidetza;
Osasun Saila izan beharko litzateke. Orain arte Osasun Sailak eramaten
ditu, eta ez Osakidetzak, erakunde bezala kontu hauek.

Baina niri nahiko kontraesankorra ere iruditzen zait Ubera andreari
hemen entzun genion diskurtsoa –beste batzuetan ere bai, baina azkena
joan den ostiralean bertan–, non gutxi gorabehera esaten zuen gure
Osakidetza zisko eginda dagoela eta ez daukala baliabide nahikorik ezta
gure herritarren beharrei erantzuteko ere, eta, aldi berean, egun batzuk
beranduago entzutea nahiko baliabide pertsonal eta material badituela
Osakidetzak Gazara joateko. Nik pentsatzen dut joan den ostiralean egin
zenuen diskurtsoa ez dela erreala, egia esan, baina hura eta gaurkoa bai
elkarren artean kontraesankorrak.

Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentzia da Jaurlaritzak –denon
artean, pentsatzen dut– aspaldi batean sortutako erakundea
lankidetzarako. Esan nahiko nuke, Osasun Sailak bere aldetik egiten
dituen programez aparte, Garapenerako Lankidetzaren Euskal Agentziak
azkenengo 15 urtean 10,5 milioi euro bidali dituela Palestinara programa
ezberdinetan lagunduz eta programa ezberdinak finantzatuz. Azkeneko bost
urtean 7 milioi euro bideratu dira horretarako, eta, oker ez banago,
orain oso egun gutxi bi diru-laguntza berriri edo bi programa berriri
bidea eman zaie Palestinan eragiteko.

Pentsatzen nuen, baita ere, EH Bilduko ordezkariak lehenago edo
beranduago Basque Country estrategiarena aipatuko zuela. Nik ez dakit
oso argi daukazuen zer den Basque Country estrategia: Jaurlaritzaren
nazioartekotze-politikaren jarduna zehaztu nahi duen plan bat. Eta,
horretarako, bi mailatako estatuak lerrokatzen ditu, intereseko ikusten
direnak ikuspegi ezberdinetatik. Eta egia da horien artean, "preferentes
para la internacionalización" bezala, bigarren "rango"ko mailan
agertzen dela Israel. Baina joango bagina agertzen diren beste hainbat
nazio edo estaturen jarduna aztertzera sakonean, eta neurtuko bagenitu
kontuan hartzen direnak giza eskubideen errespetuarengatik, akaso
zalantza galantak sortuko lirateke –nik zer dakit, aipatzearren–
Turkiaren inguruan, edo Errusia bera, edo "países del Golfo" bezala
ezagutzen direnak (atzo bertan entzun genuen Qatar eta hauek zer egiten
ari diren Estatu Islamiarrarekin), edo Txina zer esanik ez; eta, nahi
baldin baduzue, Estatu Batuak berak, heriotza-zigorra indarrean
daukatelako eta aplikatzen dutelako, eta abar.

Kontua da Jaurlaritzak ez duela onesten Israelek egin duena, inondik
inora. Aitortzen dugu Israelek beste gutxik bezala landu izan dituela
hainbat kontu (I+D+i alorrean edo nekazaritza-kontuetan) eta zerbait
ikasi dezakegula arlo konkretu horietan, izatekotan ere. Eta ez joan
haratago interpretazioak egiterakoan.

Nik uste dut gauza asko esan direla, baina orokorrean esango nuke
orekatuagoa dela guk sinatu dugun erdibidekoa zuek sinatu duzuena baino.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arrizabalaga anderea.

Eztabaida amaituta, bozketara pasatuko gara. Lehenengo, EH Bilduk eta
Euskal Sozialistek sinatu duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak,
36; aurkakoak, 38; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, erdibideko zuzenketa ez da onartu.

Jarraian Mistoa-UPyDk, Euskal Talde Popularrak eta Euzko Abertzaleek
sinatu duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak,
38; aurkakoak, 21; zuriak, 0; abstentzioak, 15.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, erdibideko zuzenketa onartuta geratu da.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "EH Bildu legebiltzar-taldeak egindako
legez besteko proposamena, gizarte-larrialdietarako laguntzen estaldura
osoa bermatzeari buruz. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda. EH Bildu taldearen ordezkaria.
Blanco anderea, zurea da hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Eskerrik asko, mahaiburu andrea. Sailburuak,
legebiltzarkide jaun-andreok, egun on.

Ekainaren 12an, Legebiltzar honetan onartu genuen, aho batez, proposamen
bat. Bertan Jaurlaritzari eskatzen genion gizarte-larrialdietarako
laguntzak arautzen dituen agindua urtero urtarrilean argitaratzea.
Eztabaida horretan esan genuen akordio hori "acuerdo de buenismo" baino
ez zela izango, eta gure zuzenketaren bidez laguntza horien finantzaketa
mahai gainean jarri genuen. Azkenean, gure ekimena ez zen atera, baina
gaur, berriro ere, ezinbesteko aukera daukagu akordio on bat lortzeko
gai honen inguruan.

Oraingoan ez dut aipatuko zer jasotzen den 2008ko legean, talde
ezberdinok askotan adierazi izan dugulako. Ez ditut zerrendatuko
gizarte-larrialdietarako laguntzen bidez finantzatzen diren gastuak edo
kontzeptuak, hori ere askotan esan dugulako. Gaur, ordu honetan, nire
asmoa ez da inor aspertzea. Bakarrik jarriko ditugu mahai gainean datu
batzuk. Datu objektiboak eta argitaratuak, sailburuari EH Bilduk
egindako galdera baten erantzunetik aterata.

2014an, Jaurlaritzaren aurrekontuetan 20,5 milioi jasotzen dira
gizarte-larrialdietarako laguntzak finantzatzeko, baina, udalen
estimazioen arabera, 31,4 milioi beharko dira eskatzaile guztiei
estaldura emateko. Datu horiek guretzat kezkagarriak dira, kontuan
hartzen badugu gizarte-larrialdietarako laguntzen finantzaketa
Jaurlaritzaren ardura dela, eta, askotan esan dugun bezala, udalek beren
gain hartzen dute ez dagokiena.

Beste aldetik, aurtengo lehenengo sei hilabetean udalek 12,7 milioi
gastatu dituzte, eta udal batzuek ekainean agortu zuten laguntza
horietarako diru-lerroa.

Si nos fijamos con atención en la evolución presupuestaria de las
ayudas de emergencia social podríamos obtener varios datos
significativos, y vamos a poner algunos ejemplos.

El Gobierno Vasco en diciembre del 2013 aumentó la partida en 2
millones de euros, es decir, un 11 %, y, aun así, las solicitudes que
recibieron los ayuntamientos supusieron un 26 % más del presupuesto con
el que contaban. En el presupuesto 2014 el Gobierno incrementó la
partida en 1,5 millones de euros, es decir, un 7 %, pero los
ayuntamientos estiman que serán necesarios unos 10 millones de euros
más; es decir, un 49 % más del presupuesto. Como verán, el
desequilibrio entre lo que presupuesta el Gobierno Vasco y la necesidad
real es notorio.

Además, conviene resaltar que no hay duda de que los conceptos a los
que se destinan las ayudas de emergencia social han ido cambiando a lo
largo de los años, y actualmente la mayoría de las necesidades que se
cubren corresponden a la vivienda, para gastos de alquiler o hipoteca, y
en un segundo término para luz o calefacción. Son gastos hoy en día
sumamente importantes para las unidades convivenciales, porque hay
personas que se ven en la tesitura, mes a mes, de tener que elegir entre
pagar la factura de la luz, pagar el crédito hipotecario, o pagar la
calefacción, por poner algunos ejemplos. Necesidades básicas a las que
ninguna persona tendría que renunciar.

Beste aldetik, ezin dugu ahaztu udalek Jaurlaritzari bidaltzen dizkioten
datuak ez direla zehatzak, gizarte.net tresna informatikoak ez dituelako
jasotzen eskaera guztiak (ahoz jasotzen diren eskaerak, besteak beste).
Orduan, posible da benetan dauden eskaerak askoz gehiago izatea.

Horregatik, gaur inoiz baino gehiago argi dugu, gora doan
gizarte-larrialdia ikusita, lehentasunak bermatu behar ditugula. Eta
guretzat, kasu honetan, lehentasuna dago gizarte-larrialdietarako
laguntzetarako irizpideak betez gero eskaera guztiak bermatzean.

Baina Jaurlaritzaren iritzia, zoritxarrez, badakigu zein den. Gizarte
Zerbitzuen zuzendariak, ekainaren 4an gizarte-larrialdietarako laguntzak
kudeatzen dituzten erakundeei gastuen aurreikuspena egin zezatela eskatu
zienean, beren-beregi adierazi zien ezin zela aurrekontua handitzeko
aurreikuspenik egin, nahiz eta zenbait erakundek aurrekontua handitzeko
eskaera formalak bidali dituzten sailera, hain zuzen ere
Orereta-Errenteriak, Eibarrek edo Sestaok, bai eta Eudelek berak ere.
Kolore politiko ezberdinetako udalak dira, EAJkoak barne. Horregatik,
gaur espero dugu Jaurlaritzaren erantzunen bat. Hori espero dugu,
erdibideko hau ateratzen bada, kontuan hartzea.

En ocasiones vemos cómo el Gobierno atiende algunos mandatos
parlamentarios (generalmente son mandatos que el grupo político que lo
sustenta ha apoyado), pero en otras ocasiones desoye a toda la
oposición. Y este es el caso que hoy nos ocupa.

La proposición no de ley que Euskal Herria Bildu ha presentado contiene
punto por punto la enmienda de transacción que se acordó en octubre
del año pasado; una enmienda apoyada por todos los grupos de esta
Cámara, excepto por el Grupo Nacionalista. Y ustedes han pasado por
alto ese mandato, porque en esta ocasión no interesa.

Como creemos que es un buen acuerdo, lo hemos presentado, pero parece
que todavía hoy en día algunos grupos, algunas personas, no admiten
públicamente que Euskal Herria Bildu presenta propuestas buenas.
Entonces, temíamos que esta propuesta no saliese. Por tanto, hemos
acordado con el Grupo Socialista una enmienda transaccional, en la cual
se recogen esos tres primeros puntos que acordamos en octubre.

Es decir, instamos al Gobierno a ampliar la dotación presupuestaria
para financiar las ayudas de emergencia social, las que reciban de los
ayuntamientos durante el año 2014. Instamos a que dé máxima prioridad
a la tramitación de las oportunas transferencias y provisión de
recursos para cubrir cada uno de estos gastos específicos, siempre y
cuando se cumplan los requisitos. Instamos al Gobierno Vasco a que en el
proyecto de presupuestos del 2015 contemple la partida necesaria para
sufragar las AES. Y, por otra parte, el cuarto y último punto es el que
el Partido Socialista, el Grupo Socialista, incorporaba en su enmienda
de transacción, que no dice más que que se incremente…, que,
teniendo en cuenta el incremento en la demanda de las AES, se modifique
el Decreto 4/2011, para garantizar la cobertura suficiente, esto de
manera coyuntural.

Ese es el acuerdo, no hay más. Los tres primeros puntos, los mismos que
en octubre del año pasado, y uno más incorporado por el grupo
Socialista.

Hau da, eta amaitzeko ja, gaur berriro ere Jaurlaritzari eskatzen diogu
gizarte-larrialdetarako laguntzen ardura osoa bere gain hartzeko,
Ganbera honetako oposizioko taldeei entzuteko eta beste alde batera ez
begiratzeko. Hori egin ezean, erabateko gehiengoa izango bazenute bezala
jokatuko zenukete, hau da, zeuek askotan salatzen duzuena.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco anderea.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, Mistoa-UPyD.
Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Sí, gracias.

Asunto sin duda importante, sobre el que tratamos permanentemente en
este Parlamento y que suele finalizar con el mismo resultado, o
parecido.

La oposición en bloque exige al Gobierno básicamente dos cosas: por un
lado, que aumente la dotación presupuestaria para financiar las ayudas
de emergencia social consignando la cuantía suficiente para garantizar
la satisfacción de todas las solicitudes que, obviamente, cumplan los
requisitos legales, y que en el proyecto de presupuestos del año
siguiente se consigne la partida económica necesaria para atender todos
las solicitudes de AES que cumplan los requisitos legales. En este caso
hacemos referencia, lógicamente, al próximo presupuesto, que sería el
del año 2015.

Y esto es básicamente lo que viene a decir la enmienda de totalidad
planteada por UPyD, y esto es lo que venimos defendiendo durante los
últimos meses y durante los últimos años, estas dos cuestiones que
nosotros consideramos absolutamente fundamentales.

Y también se suele repetir algo en este Parlamento, y es que el
Gobierno Vasco incumple el mandato parlamentario de esta Cámara, niega
que sea posible hacer lo que la oposición le exige ("No hay
disponibilidad presupuestaria suficiente", se nos repite), y solamente
en algún caso decide incrementar la partida presupuestaria, pero
siempre de manera insuficiente y por debajo de lo que los grupos de la
oposición le piden.

Lo cierto es que para 2014 se presupuestó una cuantía superior a la de
2013 (20.500.000 euros), una cuantía que, sin embargo, sigue siendo
insuficiente. Aunque las cuantías, por lo tanto, se han incrementado en
algún caso, lo cierto es que el número de potenciales destinatarias y
de beneficiarios de este tipo de ayudas también ha aumentado de modo
exponencial debido a la crisis, y ha aumentado porque las políticas
impulsadas por los distintos gobiernos no han logrado acabar con esas
situaciones de necesidad. Es decir, si las políticas impulsadas por los
diferentes gobiernos hubieran sido otras, evidentemente habría menos
ciudadanos necesitados de este tipo de ayudas.

Ya debatimos esto en octubre de 2013, incluso también en junio de 2014,
y en otras ocasiones anteriores, y, al igual que entonces, reitero que
en opinión de UPyD sí hay dinero suficiente para cubrir todas las
ayudas necesarias, porque, evidentemente, es cuestión de priorizar. En
esto se basa o se debería basar la actuación de cualquier gobierno: en
priorizar.

Y lo cierto es que a día de hoy sigue habiendo partidas millonarias que
se dedican y destinan a la euskaldunización, hay partidas
presupuestarias que se dedican al deporte profesional, hay partidas que
se dedican a la financiación de determinadas obras, como puede ser el
campo de fútbol de Anoeta, hay partidas multimillonarias que se dedican
al campo de fútbol de San Mamés Barria… Y además todas esas
reformas que habitualmente reclama UPyD siguen sin hacerse, desde la
reforma del entramado institucional a la reducción del sector público
societario, la reducción de la grasa de la Administración, o la
permanente mejora de la lucha contra el fraude fiscal, además de otras.
Posiblemente el próximo año se incremente incluso la partida
presupuestaria destinada a EITB.

Nosotros pensamos que el Gobierno debe priorizar, y para nosotros este
gasto en absolutamente prioritario. De ahí nuestra enmienda.

Y por parte de UPyD, mientras no se tomen determinadas medidas y no se
impulsen determinadas reformas, seguiremos recordando que hay que
destinar los recursos públicos a lo verdaderamente importante. Es
cuestión, por lo tanto, de prioridades.

Guk ez dugu onartuko murrizketa sozialik erreforma batzuk martxan
jartzen ez diren bitartean eta lehentasunak ondo erabakita ez dauden
bitartean.

No vamos a aceptar ningún tipo de recorte social ni ninguna medida que
debilite el Estado del bienestar. Y esta posición es además coherente
con nuestra labor como partido de la oposición, y también con el
progresismo de un partido político para el cual el gasto social, el
Estado del bienestar y la atención a las personas que peor lo están
pasando es algo absolutamente prioritario. Y vamos a seguir defendiendo
esta posición de manera permanente. El gasto social es indispensable, y
no vamos a admitir ningún tipo de recorte.

Por lo tanto, por parte del Gobierno se dice que no hay dinero, pero es
una excusa barata. Si no hay dinero, lo que tendría que hacer el
Gobierno es hacer todo lo posible para que efectivamente pueda haber
dinero. Al fin y al cabo, el Gobierno no es un simple administrador del
dinero público: deberá tomar determinadas decisiones e impulsar
determinadas reformas, que son las que nosotros le exigimos, para que
puedan cubrirse estas necesidades y se atienda, por lo tanto, de mejor
manera a los ciudadanos que peor lo están pasando.

Hori da guk eskatzen duguna: gizarte-larrialdietarako laguntzak handitu
behar dira eta, hurrengo urterako, laguntza guztiak betetzeko behar den
aurrekontu-saila ezarri behar da.

Esto es lo que está en nuestra enmienda de totalidad, esto es lo que
siempre hemos defendido, y esto es lo que todos los grupos de la
oposición van a volver a exigir hoy al Gobierno Vasco.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria den Garrido andereak dauka hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Eskerrik asko, presidente andrea. Sailburua,
legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Gai honi buruz, hemen esan den bezala, hainbat alditan eztabaidatu dugu
Legebiltzar honetan. Aurreko urtean, hain zuzen ere, urriaren 10ean,
akordio batera heldu ginen; ez zen atera aho batez, baina oposizio
guztiak esan genion Gobernuari esan geniona. Aurten ere gai honi buruz
eztabaidatu dugu, eta Alderdi Popularrak proposamen zehatz bat ekarri
zuen ekainean, hain zuzen ere.

Como decía, no es la primera vez que debatimos en esta Cámara el
asunto de la financiación de las ayudas de emergencia social,
concretamente garantizar la suficiencia financiera de estas ayudas. No
es la primera vez, pero esperemos que pueda ser la última, aunque no
sé si albergamos muchas esperanzas después de constatar la actitud de
este Gobierno en relación con esta cuestión y, como se ha hecho
referencia también aquí, los reiterados incumplimientos de este
Gobierno de los acuerdos parlamentarios en relación con esta cuestión
concreta.

El último pronunciamiento, no por unanimidad, se produjo el pasado 10
de octubre de 2013 a propósito del debate conjunto de tres iniciativas
de los grupos Partido Socialista de Euskadi, EH Bildu y Partido Popular,
y, como digo, se llegó a un acuerdo apoyado por toda la oposición que
no apoyó el grupo que sustenta a este Gobierno. Y le decíamos a este
Gobierno las cosas que le repetimos hoy en este debate. Primero, que
ampliara la partida inicialmente prevista, que luego se tuvo que ampliar
en 2 millones de euros esa partida inicialmente prevista de 17.300.000
euros, que, como digo, resultó insuficiente. Y también le pedíamos
que en los siguientes presupuestos se ampliara la partida inicialmente
prevista. Sí se incrementó la partida, pero en un 7 %, como también
se ha dicho ahí, llegando a los 20.500.000 euros de presupuesto
inicial.

Nosotros, como ya vaticinamos que no iba a ser suficiente esa cantidad,
también tengo que recordar que presentamos una enmienda de incremento a
esa partida, y nos quedamos prácticamente solos, porque desde luego el
partido que apoya al Gobierno votó que no, pero también fue sorpresa
que el Partido Socialista, que defiende estas cuestiones aquí con
bastante ahínco, votara que no a incrementar la partida de las AES,
como digo, inicialmente prevista en 20.500.000 euros, en 4 millones
más. Y, como vemos, pues, estamos como estamos y esta partida resulta
insuficiente.

Orduan, esan dezakegu debatea errepikatzen dugula eta aurrekontuan
aurreikusitako diru kopurua ez dela nahikoa udalek dituzten eskaera
guztiak ordaintzeko.

Estas prestaciones, las ayudas de emergencia social, estas ayudas,
están reguladas en la Ley para la Garantía de Ingresos y para la
Inclusión Social. Son prestaciones periódicos de naturaleza económica
subvencional, para hacer frente a gastos específicos de carácter
ordinario o extraordinario para prevenir, evitar y paliar situaciones de
emergencia social. Tienen, por lo tanto, un carácter finalista, y se
destinan al fin para el que han sido concedidas.

Estas ayudas son gestionadas por los ayuntamientos, pero la
financiación corresponde al Gobierno Vasco. Por lo tanto, consignar las
cantidades necesarias para cubrir la demanda existente corresponde al
Gobierno Vasco en sus presupuestos, y en una partida económica concreta
destinada a tal fin.

Por lo tanto, si el Gobierno no las dota de forma económica suficiente,
son los ayuntamientos los que luego se ven obligados a completar esas
cantidades, en la medida en que sus disponibilidades presupuestarias se
lo permiten o también en la medida de la voluntad política.

Son muchos ayuntamientos los que deciden completar esas cantidades hasta
llegar a la totalidad de las solicitudes. Hay otros ayuntamientos que
también deciden minorar las cuantías. Entre esos ayuntamientos tengo
que destacar que está el Ayuntamiento de Vitoria, cuyo alcalde además
está en esta Cámara como parlamentario, y ya el año pasado, cuando
debatimos esta cuestión, yo misma señalaba, el 10 de octubre de 2013,
que el Ayuntamiento de Vitoria iba a tener previsiblemente –como así
fue– por lo menos 1.800.000 euros de déficit en las AES, y, por lo
tanto, iba a tener que poner una cantidad adicional. Como también le
está pasando este año, que previsiblemente también va a tener que
poner 2 millones de euros más, porque no le llega con la cantidad
inicialmente prevista por parte del Gobierno Vasco.

Y me refería a la minoración de las cuantías porque precisamente el
Ayuntamiento de Vitoria, y su alcalde, no es uno de los que han tomado
la decisión de aminorar estas cuantías, y, por lo tanto, satisface
todas las solicitudes. Otros lo hacen, señora Aburto, pero no el
alcalde de Vitoria, porque considera que estas ayudas tienen que ir
destinadas a aquellas personas que realmente lo necesitan.

Y, por lo tanto, si hay solicitudes hay que cubrirlas, hay que pagarlas,
y el que debería pagarlas es el Gobierno Vasco. Pero mientras el
Gobierno Vasco no lo hace, pues, la voluntad de muchos ayuntamientos,
entre ellos el de Vitoria-Gasteiz, está en satisfacer las solicitudes
que se cursan en sus ventanillas.

Como decía, el Partido Popular, viendo la previsión de lo que está
pasando todos los años, viendo el escenario de crisis económica,
viendo también que se modificaron los límites patrimoniales,
presentamos esa enmienda a los presupuestos, de incrementar la partida
inicial de 20.500.000 euros en 4 millones de euros. No salió nuestra
enmienda. El partido que apoya al Gobierno y el Partido Socialista
votaron que no, y, por lo tanto, no pudo salir adelante.

En la ley de 2008 se señalaba que los presupuestos de la Comunidad
Autónoma del País Vasco tenían que cubrir de manera suficiente todas
las demandas de las ayudas de emergencia social. En concreto en el
artículo 91 se señaló, y se introdujo de esta forma, de forma
expresa, que "se consignarán en los presupuestos generales de la
Comunidad Autónoma del País Vasco los recursos económicos suficientes
para la financiación de las cuantías de las prestaciones económicas
reguladas en la presente ley".

Esta ley, que aprobamos en diciembre del 2008, estableció que los
presupuestos de la Comunidad Autónoma tenían que cubrir de manera
suficiente todas las demandas de ayudas de emergencia social, y además
estableció una novedad, que era que no hubiera límite presupuestario
para ello. El Gobierno debía destinar todo el dinero que fuera
necesario, y la mayor novedad era que no había límites
presupuestarios, y eso es también lo que establecía la ley en su
disposición final. En consecuencia, es la propia ley, y no nuestra
postura, la que establece que no hay límites, que no pueda haber
límites.

Estas palabras las suscribo totalmente, pero no son mías: son de la
señora Eider Mendoza, que en el anterior Gobierno del Partido
Socialista presentó una iniciativa para que se garantizara la
suficiencia financiera de las ayudas de emergencia social y se cubrieran
todas las solicitudes de ayuda de emergencia social.

Totalmente de acuerdo con ella. Lo que no sé es por qué el Partido
Nacionalista Vasco ha cambiado de posición, y lo que decía en ese
momento, que posibilitó también que se aprobara un acuerdo por
unanimidad, pues, no sea posible ahora. Quizás porque antes estaba
obviamente en la oposición, con un gobierno del Partido Socialista, y
ahora están en el Gobierno, y en este caso con toda la oposición con
una posición muy concreta, que por lo menos la del Partido Popular es
la de siempre: que las ayudas lleguen a las personas que realmente lo
necesitan, y que en el sistema estén los que tienen que estar. Y si los
ayuntamientos no disponen de dinero suficiente porque no les llega con
las cantidades que les da el Gobierno Vasco, el que el Gobierno Vasco
habilita para cubrir las ayudas de emergencia social, y puesto que tiene
la competencia para ello, pues, debe hacer frente a la financiación
correspondiente.

Tengo que decir que se ha llegado a una enmienda de transacción.
Nosotros presentamos una enmienda en la que reproducíamos íntegramente
también el acuerdo al que se llegó el pasado 10 de octubre, y, por lo
tanto, apoyaremos dicha enmienda de transacción. Aunque tenemos una
pequeña discrepancia en el último punto introducido por la señora
Txaro Sarasua, pero yo creo que es una cuestión de matiz. Porque cuando
se señala que se proceda a la modificación del Decreto 4/2011,
incorporando un artículo a fin de garantizar la cobertura suficiente,
nosotros entendemos que la ley, tal y como he señalado y además lo
explicaba muy bien la señora Mendoza cuando debatíamos esta cuestión
la pasada legislatura a propósito de una iniciativa del Partido
Nacionalista Vasco, decía que era suficiente, obviamente, y que el
artículo 91 y la disposición adicional de la citada ley lo decían muy
claro.

Por lo tanto, volvemos a reiterarnos en nuestra opinión y en nuestra
postura de volver a solicitar al Gobierno Vasco que amplíe la dotación
presupuestaria prevista para este año, porque a los ayuntamientos,
obviamente, no les va a llegar con la cantidad inicialmente consignada;
que se dé máxima prioridad a la tramitación de las oportunas
transferencias, y que también en los próximos presupuestos se consigne
la partida correspondiente a la cantidad suficiente.

Creo que es un tema de voluntad política, y, una vez más, en este
asunto vemos que la voluntad de este Gobierno es no satisfacer la
totalidad de la demanda de ayudas de emergencias social.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den Sarasua andereak dauka
hitza.

SARASUA DÍAZ andreak: Egun on, señoría, consejero.

Efectivamente, el 10 de octubre de 2013 debatíamos en esta Cámara
sobre la financiación de las AES, e instábamos al Gobierno Vasco a
ampliar la dotación presupuestaria destinada a financiar las ayudas de
emergencia social y a consignar en los presupuestos de 2014 la partida
económica suficiente para atender las solicitudes de AES que cumplieran
con los requisitos establecidos para tal fin.

Fruto de aquel acuerdo, el Gobierno amplió la partida en 2 millones de
euros a finales del 2013, y consignó 20,5 millones de euros en los
presupuestos del 2014. Sin embargo, un año después estamos de nuevo
debatiendo sobre la financiación de las AES, porque la consignación
prevista no ha sido suficiente, y porque la demanda de las AES se ha
disparado.

Es bueno recordar que, desde la puesta en marcha del Plan de Lucha
contra la Pobreza en la Comunidad Autónoma del País Vasco, hace
veinticinco años, las ayudas de emergencia social han constituido un
pilar importante en la lucha contra la pobreza y la exclusión social. Y
son las ayudas de emergencia social las que están dando respuesta a las
necesidades perentorias y urgentes que están surgiendo en situaciones
de carencia o estrechez de recursos económicos de las familias que se
producen por causas ajenas o sobrevenidas, y que se han incrementado
consideradamente estos años por la crisis económica.

A diferencia de la renta de garantía y de la prestación de complemento
de vivienda, que son derechos subjetivos, las AES tienen carácter
subvencional, y, por tanto, están supeditadas a la voluntad de los
gobiernos.

Hay cuatro palabras que definen la gestión de las AES: asignación,
justificación, gasto y previsión. Si bien la gestión de las AES lleva
su complejidad, debido a que el Gobierno Vasco es quien aprueba una
orden anual que emana de un decreto, señora Garrido, que a su vez emana
de una ley, en la que aparecen los criterios de reparto por municipios,
y que provisiona el dinero en los presupuestos de la Comunidad Autónoma
año a año, y, sin embargo, son los ayuntamientos quienes gestionan la
recogida de solicitudes y la concesión de las mismas. Y he de apuntar
que no siempre se recogen todas las solicitudes, ni se contestan todas
las denegatorias. Además, efectivamente, no toda la información de la
que disponen los ayuntamientos está recogida en los aplicativos
informáticos.

El Grupo Socialista solicitó recientemente el documento definitivo
sobre el estudio para profundizar en el conocimiento de la gestión de
las AES de mayo del 2014, elaborado por el CIS a instancias del
Departamento de Empleo y Políticas Sociales. El objeto de este informe
no es otro que analizar, primero, los efectos que la crisis económica
está teniendo sobre las familias vascas; segundo, cómo han cambiado
los perfiles de las personas perceptoras de las AES; tercero, qué
necesidades cubren, y, cuarto, cuál es su distribución territorial. Y,
muy importante, analiza en qué medida existen diferencias
intermunicipales en la financiación de estas ayudas y cómo ha variado
en los últimos años la aportación de los ayuntamientos.

Y sobre estos puntos voy a centrar mi exposición, para llegar a mi
propuesta final, que lanza el Grupo Socialista.

Entre los años 2008 y 2011 hay una notable reducción de la aportación
de los municipios vascos a la financiación de las ayudas de emergencia
social, que pasaron de aportar 7,5 millones de euros en 2008 a 1,3 en
2011. En 2012, los ayuntamientos vascos aportaron 1.657.362 euros a la
financiación de las AES, y, atención, en 2013 se produce un punto de
inflexión: los ayuntamientos vascos aportaron 5,3 millones de euro. Y
para este año, y según lo previsto, aportarán 10 millones de euros,
el doble que el año pasado.

Esto, señorías, es una prueba más que evidente de que la crisis
económica está castigando a las familias vascas, que están surgiendo
nuevas necesidades que han derivado en un incremento notable de las
solicitudes de las ayudas de emergencia social registradas en los
ayuntamientos, y que son precisamente las AES, junto con la renta de
garantía de ingresos y la prestación complementaria de vivienda, las
que están paliando situaciones de pobreza y exclusión social en
Euskadi.

En los presupuestos del 2014, efectivamente, hay previstos 20,3 millones
de euros para las ayudas de emergencia social. Sin embargo, y como así
lo ha reconocido el Departamento de Empleo y Política Sociales a las
preguntas que ha hecho este Parlamento, esa cantidad no es suficiente
para cubrir el cien por cien de las demandas.

En cuanto al número de personas perceptoras de las AES, han pasado de
37.580 en 2012 a 27.423 en 2013, en su mayoría mujeres de entre
cuarenta y cincuenta años.

Las AES he de decir que se destinan básicamente a cubrir gastos propios
de mantenimiento de la vivienda y necesidades primarias. Estos dos
gastos suman un total del 65 % este año 2014, frente al 50 % que
sumaban el año pasado, mientras que el gasto de alquiler ha bajado
considerablemente, pasando prácticamente a la mitad de solicitudes.

He de decir que, efectivamente, el 12 de julio del 2013 se debatió en
este Parlamento una proposición no de ley sobre la publicación de la
orden que regula las AES, y los socialistas decíamos que no se podía
cuantificar con exactitud cuál sería la cantidad económica que
permitiría la cobertura total de las AES a finales del 2014, si bien
sí era posible ver cuál era su evolución en el primer semestre, y
basándonos también en el hecho de que, si hay mayores ingresos de los
previstos inicialmente en los presupuestos, una parte se destinase a
incrementar la partida de las AES. Eso fue lo que dijimos, señora
Garrido.

Los socialistas planteábamos propuestas para afrontar las necesidades
emergentes en la actual coyuntura de crisis económica, partiendo
precisamente de un análisis exhaustivo de la demanda de las AES en los
momentos de crisis que vivimos. Y no fue posible el acuerdo porque
ustedes no reconocían lo que ahora sí que están reconociendo.

Ya indicábamos que el Departamento de Empleo y Políticas Sociales
estaba elaborando un estudio en profundidad para evaluar los aspectos de
modificación del Decreto 4/2011, regulador de las ayudas de emergencia
social, dejando claro que el Partido Socialista no pedía nada que
contravenga la ley de la que emana el decreto, ni que entre en colisión
con la renta de garantías y la prestación de complemento de vivienda.
Planteábamos entonces lo mismo que planteamos hoy, entendiendo que la
ampliación de la partida de emergencia social no puede quedar solo al
arbitrio de la voluntad del Gobierno.

Hoy los socialistas salimos de nuevo a esta tribuna planteando
propuestas para afrontar las necesidades emergentes en la actual
coyuntura de crisis económica, y partimos de un análisis exhaustivo de
la demanda real de las ayudas de emergencia, del porcentaje de cobertura
que se ha dado en los últimos años, basándonos, por supuesto, en un
diagnóstico social actual, y considerándolas preventivas y paliativas
de situaciones sobrevenidas por la escasez de recursos económicos,
máxime en los momentos de crisis económica por los que estamos
atravesando. Y los datos permiten evidenciar los planteamientos que los
socialistas traemos a esta Cámara y que están recogidos en la
transacción que hemos firmado con EH Bildu.

He de decir que en el cuarto punto se recoge lo que nosotros ya
planteábamos en junio, porque creemos que precisamente ese informe que
se ha emitido por el CIS así lo justifica. Y lo que hacemos es instar
al Gobierno Vasco a que, sobre la base de los efectos y el impacto que
la crisis económica está produciendo en las familias vascas, y
teniendo en cuenta el incremento de la demanda de las AES, proceda a la
modificación del Decreto 4/2011, incorporando un artículo a fin de
garantizar la cobertura suficiente para responder a las necesidades
económicas de las ayudas de emergencia social que se produzcan a futuro
con carácter coyuntural y como consecuencia de situaciones de crisis
económica como la actual. En la enmienda transaccional hemos incluido
este punto, y los otros tres puntos eran los que ya suscribimos el año
anterior.

Por lo tanto, concluyo mi intervención mostrando la satisfacción por
el acuerdo alcanzado, en la convicción de que se ajusta perfectamente a
las necesidades para las ayudas de emergencia social en un marco de
crisis económica aguda que afecta de lleno a las familias vascas que
menos recursos tienen. Quiero mostrar, por tanto, la satisfacción por
el acuerdo alcanzado, y pedir al resto de los grupos que voten a favor.

Por mi parte nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sarasua anderea.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den Arregi andereak dauka hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. Egun on
guztioi.

Ohiko bihurtzen ari da urri, azaro inguruan gizarte-larrialdietarako
diru-laguntzei buruz hitz egitea, beste bozeramaile batzuek esan duten
moduan. Ekimen berberak urtero-urtero eta interbentzio antzerakoak
alderdi guztien bozeramaileen partetik.

Jakina denez, Euskadiko gizarte-babes sistemak hiru diru-laguntza
arautzen ditu: diru-sarrerak bermatzeko errenta, etxebizitzako
gastuetarako prestazio osagarria eta gizarte-larrialdietako
diru-laguntzak. Lehenengo biak eskubide subjektiboak dira, eta
hirugarrena, berriz, ez: gizarte-larrialdietako diru-laguntzek izaera
subentzionala dute. Diferentzia itzela batzuen eta besteen artean.
Eskubide subjektiboak diren heinean, Gobernuak diru-laguntza hori
eskatzen duten pertsona guztiei eman behar die legeak berak arautzen
dituen baldintzak betez gero. Aurreikusita dagoen kopurua agortzen bada,
handitu egin beharko luke Jaurlaritzak partida hori; hau ez da inondik
inora gertatzen, ordea, gizarte-larrialdietako diru-laguntzekin, bere
izaera subentzionalagatik.

Honela dago araututa Gizarteratzeko eta Diru Sarrerak Bermatzeko Legean,
Ganbera honetan gehiengo handiz onartua izan zenean. Horrela erabaki zen
Legebiltzarrean, batzuk eskubide subjektibo gisa eta besteak ez.

Tampoco podemos olvidarnos del artículo 11.2 del Decreto 4/2011, de 18
de enero, que regula las ayudas de emergencia social, porque entendemos
que es muy claro respecto a la obligación que tienen los ayuntamientos
de minorar la cuantía máxima concesible para cada gasto anual en el
porcentaje negativo que considere el ayuntamiento para dar cobertura por
igual a la demanda de todas las personas solicitantes.

Y decimos –la señora Sarasua también ha hecho mención a este
decreto por otros motivos–, decimos que es importante este decreto,
muy importante, por tres motivos principalmente. Uno, la fecha de
aprobación (18 de enero de 2011, Gobierno socialista con el inestimable
apoyo del Partido Popular). Segundo, es imperativo ("deberá reducir"),
cuando antes su carácter era dispositivo. Y, tercero, todo ello para
ser lo más justos posible con todas las personas y no dejar a alguna
fuera porque su situación de emergencia se produzca más tarde en el
curso del año.

Es necesario detenernos en este último aspecto, porque, a nuestro
juicio, tiene el mismo derecho a solicitar estas ayudas una persona que
se encuentre con una situación de emergencia en enero, en julio, en
octubre o en diciembre, siempre y cuando, evidentemente, cumpla los
requisitos establecidos en la normativa en vigor.

Eta Euskadiko udal eta mankomunitate batek baino gehiagok bete egiten du
eta minoratu egiten du hau urte hasieran. Por lo tanto, pongamos en
valor la normativa actual en su totalidad, porque este último artículo
también forma parte de la regulación de las ayudas de emergencia
social.

El compromiso de Euzko Abertzaleak y del Gobierno Vasco con la Ley de
Garantía de Ingresos y para la Inclusión Social es firme. El propio
lehendakari Urkullu así lo expresaba: "El sistema vasco de protección
social garantiza la dignidad de las personas que peor lo están pasando,
aquellas que están en riesgo de exclusión". Destacó que gracias a la
solidaridad de la sociedad vasca estas personas pueden mantenerse fuera
de los umbrales de la marginación y la pobreza.

Mantener el sistema de protección social es una prioridad para el
Gobierno Vasco, que se dedica a garantizar cada mes que este apoyo
llegue a todas esas familias que lo necesiten, refiriéndose a las
ayudas contempladas en la ley como derecho subjetivo, la RGI y la PCV.

Pese a las dificultades económicas y los embates de quienes no creen en
la solidaridad con las personas en situación de dificultad, el Gobierno
Vasco está haciendo un esfuerzo muy importante por mantener la
cobertura regulada en la ley. Por ello, nos parecen injustas las
manifestaciones realizadas por los portavoces de otros grupos, tratando
de presentar a un gobierno despreocupado con las necesidades básicas de
los ciudadanos y ciudadanas, sobre todo porque saben que no es cierto.
Cuando hablan de voluntad política…, no es un problema de voluntad
política, es un problema de disponibilidad presupuestaria, como lo
hemos repetido hasta la saciedad. Este Gobierno está preocupado por
todas las personas, por todas las personas, independientemente de su
procedencia.

2014. urtean 20,5 milioi euro jarri ziren aurrekontuetan
gizarte-larrialdietarako laguntzetarako, aurreko urtean baino 3
milioitik gora gehiago, lehen beste bozeramaileek ere esan dutenez.

Y, como bien recordarán, el año pasado además el Departamento de
Empleo y Políticas Sociales consiguió incrementar la partida para las
ayudas de emergencia social gracias a ahorros provenientes del propio
departamento, que también este dato ha sido mencionado por otros
portavoces.

Ojalá este año también sea posible ampliar la partida para dar
respuesta a las solicitudes, así como para ampliar las ayudas a la
conciliación de la vida familiar y laboral. El Gobierno tiene ambos
temas dentro de sus prioridades, y está trabajando para darles una
respuesta lo más satisfactoria posible. Pero a día de hoy no hay
disponibilidad presupuestaria, por lo que no se puede ampliar la partida
destinada a las ayudas de emergencia social. Por lo tanto, no podemos
aprobar la solicitud de ampliación, aunque, insisto, el Gobierno está
trabajando y continúa trabajando en este sentido.

Por lo tanto, no pudiendo aprobar el punto primero de la iniciativa
original, que es exactamente igual que el de la transaccional, tampoco
respaldaremos el punto segundo, puesto que está íntimamente
relacionado con el primero.

Respecto al tercero, referente a la partida de 2015, ya tendremos tiempo
de hablar sobre este aspecto en cuanto se presente el proyecto de
presupuestos. Esperemos a examinar las partidas, y ya tendremos tiempo
de solicitar el incremento si así lo estiman pertinente los grupos que
así lo hagan. No creemos que este sea el momento para ello.

Decía el lehendakari hoy mismo en una entrevista que los presupuestos
para el próximo año no contemplarán recortes sociales. Por lo tanto,
insisto, esperemos.

Blanco andreak esan duenez, guk ez genuen onartu 2013. urteko urriko
legez besteko proposamena, eta beste bozeramaileek ere errepikatu dute
ondoren. Eta arrazoi berberengatik eta gaur azaldutakoagatik ez dugu
babestuko erdibidekoa.

Amaitzeko, berriz azpimarratu nahi nuke Euzko Abertzaleak taldearen eta
Eusko Jaurlaritzaren konpromiso sendoa gizarteratzeko eta diru-sarrerak
bermatzeko euskal sistemarekin. Eta baita –behin baino gehiagotan esan
dugu tribuna honetan– gure konpromiso irmoa guztion artean adostasun
batera heltzeko, daukagun gizarte-babes sistema ona jasangarriagoa egin
dezagun guztion artean eta, ahal dugun heinean, baita ere hobetzeko.

Mila esker.

LEHENDAKARIA: Eskerri asko, Arregi anderea.

Erantzunen txandaren pasatuz, EH Bildu taldearen ordezkaria. Blanco
anderea, zurea da hitza.

BLANCO DE ANGULO andreak: Eskerrik asko berriro.

La señora Arregi tiene razón: venimos otra vez con este debate. Tiene
razón. Ojalá no tuviéramos que hacerlo.

Utilizamos casi todos los grupos los mismos argumentos. Ustedes
también, siempre se atienen a ese derecho subjetivo. Pero nosotros y
nosotras pensamos que esta es una situación coyuntural, y esperamos que
así sea además, y que el año que viene no tengamos que volver a
presentar una proposición como esta. Ojalá sea así. Ojalá se cumplan
esas previsiones que ustedes dicen, de que se va a crear empleo, y que
se va a crear empleo de calidad, no precario. Entonces seguramente
habrá menos solicitudes de ayuda de emergencia social. Seguramente no
tengamos que volver a traer este tema aquí. Ojalá. Ojalá sea así.

Dice usted que por qué hemos metido el tercer punto sobre los
presupuestos de 2015, que llegará el debate. Ya, pero es que creemos
que tenemos que tocar todas la puertas, a ver si alguna se abre. Porque,
como aquí acordamos cosas que luego no se cumplen, pues, lo haremos
ahora, y tenga por seguro que lo haremos también en los presupuesto. Ya
lo sabe usted.

Los ayuntamientos están obligados por decreto a minorar. No todos lo
hacen, es cierto. No todos lo hacen. No sé si a ustedes les parece
irresponsable o no; desde luego, a nosotros nos parece absolutamente
responsable, porque lo que intentan es cubrir todas las solicitudes que
les llegan a la ventanilla del servicio social de base todos los días.

¿Y qué es lo que hacen para cubrir la partida de ayudas de emergencia
social cuando no les llega? Tiran de sus propias partidas. Partidas
propias que usted también sabe que están consignadas y reguladas
generalmente para la lucha contra la pobreza. Son partidas que están
creadas para atender a solicitudes que se quedan fuera de otras ayudas,
de las ayudas de emergencia social o de la RGI, con lo cual tienen que
tirar de esa partida para cubrir las AES. ¿Y quién sale perdiendo? Las
personas más desfavorecidas. Y para que esto no ocurra, ¿qué es lo
que hace algunos ayuntamientos? Incrementar esas partidas propias.

Mire, son las doce menos diez, y no ha salido el nombre de Gipuzkoa ni
de Donostia todavía en este pleno. Lo voy a sacar yo. (Barreak) Voy a
poner un ejemplo: Donostia en el año 2014. Donostia a principio de la
legislatura tenía una partida propia de lucha contra la pobreza de
200.000 euros. A día de hoy, en el año 2014, esa partida es de
700.000. Han tenido que hacer ese esfuerzo de incrementar su propia
partida, porque, si no, no les llega para cubrir las AES y para cubrir
otras necesidades.

Hoy podría darse la circunstancia de que alguna persona o algún grupo
parlamentario que en octubre suscribió este acuerdo hoy no lo hiciese.
Podría darse, esperemos que no sea así. Podría darse el caso también
de que algún parlamentario o parlamentaria, también concejal o
concejalo en algún ayuntamiento, después de solicitar por escrito, en
función de un acuerdo plenario, al Gobierno Vasco que aumente la
partida, aquí votase en contra. Podría darse esa circunstancia. Suena
extraño, pero esas cosas pasan. Esas cosas pasan.

Yo voy a terminar con unas palabras… La señora Arregi ha nombrado
varias veces del señor Urkullu, y yo también lo voy a hacer, porque el
martes se recogían unas declaraciones, a colación de un acto al que
acudió el lunes pasado, y decía: "La solidaridad no tiene límites". Y
apelaba a salvaguardar la dignidad humana. No podemos estar más de
acuerdo. Suscribimos las palabras del lehendakari. Ahora, sí que les
pedimos que pasen de los titulares y de las palabras a los hechos.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Blanco anderea.

Maneiro jaunak hitza hartu behar du…? Ez du hitzik hartu behar.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria. Garrido anderea, zurea da hitza.

GARRIDO KNÖRR andreak: Gracias, señora presidenta.

Lo que ocurre es que yo creo que en política, como en la vida misma,
hay que ser un poco coherente, por lo menos tener cierta coherencia
cuando hace uno sus planteamientos. Entonces, señora Sarasua, no me
vale aquí que usted nos hable de las demandas de los ayuntamientos, de
que no se cubren las solicitudes, pero luego, cuando llegamos al debate
concreto de presupuestos, ante una enmienda del Partido Popular que pide
concretamente que se incremente la partida inicial de 20.500.000 euros,
el Partido Socialista votara que no.

El Partido Socialista respaldó al Partido Nacionalista Vasco, y en
consecuencia a este Gobierno, para no incrementar la partida de
20.500.000 euros que ahora ha resultado insuficiente, y ustedes ahora
transan con EH Bildu, en una iniciativa que este grupo va a apoyar,
pidiendo que se dote con más dinero la partida presupuestaria.

Eso es una clara incoherencia a la que, bueno, yo lamento que nos tenga
muy acostumbrados el Partido Socialista. Pero espero que esta vez, como
el Partido Popular volveremos a presentar –porque lo hacemos todos los
años, y porque somos precisamente coherentes y desde luego es una seña
de identidad, y en esta cuestión de forma muy clara–…,
presentaremos la enmienda, y veremos a ver qué hacen ustedes. ¡Pero es
que el año pasado ustedes votaron que no al incremento de la partida de
las ayudas de emergencia social en 4 millones de euros! Y no salió
porque ustedes lo imposibilitaron; si no, habría salido, porque el
resto de grupos estaban a favor. Obviamente, no estaba a favor el
Partido Nacionalista Vasco.

Y mire, señora Arregi, yo creo que estamos ante un asunto de clara
voluntad política. Como estamos ante un asunto de voluntad política,
de compromiso, cuando debatíamos la semana pasada, o hace dos semanas
(yo ya pierdo la cuenta, con la actividad que tenemos en este
Parlamento), las ayudas de conciliación. Y este Gobierno está
demostrando una falta absoluta de compromiso en las políticas
relacionadas con el bienestar social de la ciudadanía vasca y con las
políticas sociales, y se están produciendo recortes.

Ustedes alardean de que no hacen recortes, que son otras
administraciones públicas las que hacen recortes, pero a la primera de
cambio recortan las ayudas a la conciliación, en la enseñanza a
adultos, en las ayudas a los alumnos con especiales dificultades… Y
esa es la realidad que estamos viendo a lo largo de estos dos años que
ustedes llevan de gobierno.

Y en un escenario de crisis económica, y precisamente en un escenario
en que hay ajustes presupuestarios, y también del Gobierno Vasco, es
momento de priorizar. Y este Gobierno Vasco –y es la crítica que hace
el Partido Popular– no está priorizando como debe priorizar, y eso
hace que las políticas sociales estén sufriendo claros recortes. Y un
ejemplo hoy es el tema de las ayudas de emergencia social.

Y, mire, le he dicho, el asunto concreto de la suficiencia financiera lo
debatimos a propósito de la Ley para la Garantía de Ingresos y para la
Inclusión Social en 2008, y fue un debate muy interesante en la
ponencia. Y los grupos ahí presentes…, estaba la señora Zabaleta,
estaba la señora Mendoza, estaban otras personas que participamos de
forma muy activa para ver cómo plasmábamos esto en un texto legal.

Y ya le he recordado las palabras de la señora Mendoza. ¡Si fue ella
la que decía, que precisamente lo calificó de hito, que aprobábamos
un artículo concreto que decía que se tenían que cubrir de manera
suficiente las ayudas de emergencia social! Es que por eso lo hicimos,
porque, como no se estaban cubriendo y los gobiernos de turno se
escudaban –que, por cierto, hasta entonces también eran los suyos–
en que no había un artículo y no había una disposición expresa que
contemplara eso, pues, por eso se contempló.

Por lo tanto, creo que está claro que este Gobierno no tiene voluntad
política y compromiso con las políticas sociales, y que es un gobierno
que nos ha lanzado a bombo y platillo el eslogan de que está preocupado
por las personas, pero a la hora de la verdad, desde luego, las
personas, y las personas más vulnerables y las personas que realmente
lo necesitan, no están en el centro de la acción política de este
Gobierno.

Y mire, señora Blanco, cuando hablaba usted de que las cantidades en
muchos ayuntamientos no se minoran, bueno, usted ha traído a colación
al Ayuntamiento de Donostia –por causas obvias, me imagino–, pero yo
también voy a traer al Ayuntamiento de Vitoria a colación. Es que no
solo complementa esa cantidad que le resulta insuficiente por parte del
Gobierno Vasco, es que tampoco minora esas cuantías, porque el alcalde
de Vitoria-Gasteiz lo tiene claro: las ayudas, para las personas que
realmente lo necesitan. Y, por lo tanto, si con el dinero que le llega
del Gobierno Vasco no es suficiente, pues, no va a dejar tiradas a
personas que van a la ventanilla del ayuntamiento, en este caso de
Vitoria-Gasteiz.

Esperemos que esta vez este Gobierno dé cumplimiento a este mandato
parlamentario, porque creo que la voluntad de este Parlamento, una vez
más, en esta cuestión está muy clara.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Garrido anderea.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den Sarasua andereak dauka
hitza.

SARASUA DÍAZ andreak: Sí. 

Bueno, salgo a esta tribuna para decir que el martes se celebraba en
este Parlamento una jornada que organizaba EAPN, la Red de Lucha contra
la Pobreza y la Exclusión Social, y el señor José Ignacio Arrieta
decía que los pobres no son patrimonio de nadie, sino responsabilidad
de todos. Y creo eso hay que tenerlo en consideración, porque desde
luego tiene toda la razón.

Señora Garrido, usted nos recuerda a nosotros las cosas que nosotros
hacemos, pero se olvida las que hacen ustedes. Esto es una propuesta del
Partido Popular en el Ayuntamiento de Bilbao; no la voy a leer porque no
la quiero leer, pero desde luego no piden ampliación de las AES, piden
otra cosa.

Usted selecciona la pobreza, ustedes seleccionan la pobreza. Dicen qué
personas tienen que seguir siendo pobres y qué personas pueden acceder
a las ayudas. Por lo tanto, lecciones las justas. Las justas.

Al grupo Nacionalistas Vascos…, se lo digo con todo el respeto,
señora Arregi, pero lo que decían ustedes en 2009 y en 2010, cuando
gobernábamos los socialistas, no es lo que dicen hoy. Efectivamente, yo
no voy a entrar en polémica con ustedes. Ustedes están ahora en el
Gobierno, les toca lo que les toca, y yo creo que no deben perder la
realidad de lo que estamos viviendo, porque las circunstancias han
cambiado, y mucho. Tanto han cambiado, que están recogidas en el
informe de gestión de las AES.

Yo he dado los datos en mi anterior intervención y, desde luego, no los
voy a volver a repetir, pero la evidencia es muy importante, y los
hechos son los que son. Porque las palabras, al final, se quedan
recogidas en un papel, pero tienen que ir acompañadas por los hechos, y
eso es lo que nos da credibilidad en la política.

Desde luego que los socialistas –tenemos los datos– ampliamos las
AES. Los datos son los que son, las aportaciones de los ayuntamientos
han sido las que han sido, y ahora hay un punto de inflexión muy
importante, en el que a día de hoy la previsión de la aportación
financiera de los ayuntamientos va a ser el doble que la del año
pasado, y le voy a decir que diez veces más que la del anterior. Con lo
cual ahí hay que fijarse, señora Arregi.

Y recuerdo lo que decía Eider Mendoza –es que lo tengo apuntado–,
cuando ustedes planteaban a lo que hoy precisamente han anunciado que
van a votar en contra. Decía: "Este acuerdo tiene un contenido que es
importante: pasamos de la obligación de la ley a la voluntad del
Gobierno, porque estamos hablando de personas que están en situación
muy delicada y que tienen dificultades para hacer frente a gastos como
vestido, calzado, gafas, préstamos, intereses de vivienda…".

Hoy esas personas son muchas más, y muchas las que se están quedando
fuera, porque no se están recogiendo sus demandas en los ayuntamientos.
Parece que ustedes no han cambiado de opinión, de lo que han cambiado
es de posición, y en su posición, que les toca ahora ser más
responsables y demostrarlo con los hechos, pues, parece que, bueno, no
va a ser así, por lo que estoy viendo.

En este momento quiero decir que hay casi ochenta mil vascos y vascas
que no cobran ni prestación por desempleo ni un subsidio. Y este dato
es alarmante, porque significa que casi el 50 % de las personas que
están en situación de paro en nuestra Comunidad Autónoma no cobran
ningún tipo de prestación del Estado, señora Garrido, y dependen de
la renta de garantía de ingresos, de la prestación de complemento de
vivienda y de las AES. Y entiendo que esto es importante.

Y el actual Gobierno Vasco no se puede amparar en que las AES no son un
derecho subjetivo y que tienen un carácter subvencional, porque
evidentemente esa partida es ampliable. Pero, claro, esto depende de la
voluntad del Gobierno. Por eso nosotros planteamos modificar un decreto,
que evidentemente ese decreto se fecha en gobierno socialista, pero es
que no hay nada de malo en eso, y que ahora se pueda pedir que se
refleje una situación que coyunturalmente existe, que está ahí, y que
los datos lo avalan.

En 2011 lo que aportaban los ayuntamientos era 1,3 millones; en 2013,
5,3, y en 2014, 10 millones. La situación ha cambiado
considerablemente, y el número de demandantes de las AES también. No
los que están recibiendo, sino los demandantes. También. Y eso es muy
importante.

Y quiero recordar que ha sido el Partido Socialista de Euskadi quien ha
luchado por hacer una reforma fiscal a la que algunos partidos se
negaron en la anterior legislatura, y que en este momento los datos
demuestran que la recaudación ha subido por encima de lo que estaba
previsto, en torno a un 7 %, y eso va a permitir destinar parte de esa
recaudación a temas…, como ha dicho usted, las ayudas a la
conciliación familiar y laboral y, por qué no, las ayudas de
emergencia social.

Y también quiero recordar que hay muchos ayuntamientos que han ampliado
las partidas económicas, pero también voy a poner en valor los que
están gobernados por los socialistas, como son Barakaldo –que está
provisionando un 175 % más–, Eibar e Irun. Y esto es un reflejo que
complementa otros muchos ayuntamientos que la mayoría están aportando.

Por mi parte nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sarasua anderea.

Eta amaitzeko, Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den Arregi
andereak dauka hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Eskerrik asko berriz ere, legebiltzarburu
andrea.

Señora Garrido, no sabe cuánto me alegra oírle decir que hace suyas
las palabras de la señora Mendoza, pero lo podía haber hecho cuando
estaba apoyando y sosteniendo al Gobierno socialista.

Y lo mismo para la señora Sarasua, cuando se presentó esta enmienda…
Usted dice que nosotros hemos cambiado de postura, etcétera. Ya hemos
discutido sobre este tema en varias ocasiones y hemos leído las
palabras de la señora Zabaleta, que además en ese momento era
consejera. Por lo tanto, no vamos a entrar en discusiones que no llevan
a ningún lado, pero me hace gracia que traigan y pongan en valor las
palabras de la señora Mendoza, en un día como hoy, cuando en realidad
ella presentó la iniciativa, no se la tuvieron en cuenta y votaron en
contra, y no modificaron y no ampliaron la partida, como se les
solicitó. Por lo tanto, no me hablen de voluntad política.

Eta Garridorekin jarraitzen dut. Gu solidarioak gara pertsona guztiekin,
guzti-guztiekin. Beren jatorria berdin zaigu, eta baldintza batzuk betez
gero, hemen laguntzak edukiko dituzte. Ez dakit zuok gauza bera esan
ahal duzuen, eta Sarasua andreak berak ere horretaz zerbait esan dizu.

Blanco andrea, "diskurtso berberak" ez nuen esaten zuonak. Denonak
berdinak dira, ze gai honen inguruan askotan eztabaidatu dugu eta behin
eta berriz esan duzue iazko urrian akordio batera heldu zinetela, baina
aurtengo ekainean ez zen akordiorik lortu, zuk zure lehenengo
interbentzioan esan duzun bezala. Beraz, aldaketak ere gertatzen dira
Legebiltzar honetan.

Eta jarraitzen duzue esaten ez daukagula borondate politikorik, Gobernu
honek ez duela borondate politikorik, baina hau ez da egia eta
badakizue. Ez da borondate politikorik ez dagoela, baizik eta dauden
aurrekontuetako baliabiderik eza, diru nahikorik ez dagoela.

Eta, señora Sarasua, el cuarto punto de la enmienda transaccional, que
habla sobre la modificación de ese Decreto 4/2011, se lo he dicho en mi
primera intervención… Si quieren cambiarlo, cámbienlo en su
totalidad, porque también obliga a los ayuntamientos a minorar.
También obliga. No, si quieren cambiar el decreto, cámbienlo.

Y además le recuerdo que ese decreto fue aprobado cuando estaba el
Gobierno socialista, gobernando con la inestimable ayuda de la señora
Garrido, que ahora también parece que no le parece no sé si
suficiente, hay que ir a más, en este decreto tenemos que ir a más, en
la RGI tenemos que recortar… No sé si ustedes tienen muy claro lo que
quieren.

Guk argi daukaguna da daukagun gizarte-babes sistema onartzen dugula,
guretzat ona dela, solidarioa, eta bere defentsan jarraituko dugu. Eta
hobekuntzak sartu behar badira, horretarako prest. Baina murrizteko,
batere ez.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi anderea.

Eztabaida amaituta, bototara jarriko dugu… Bai, bai.

GARRIDO KNÖRR andreak: … Posible izango litzateke bozketa puntuka
egitea? Lehenengo hiruak elkarrekin egitea?

LEHENDAKARIAK: Elkarrekin eta laugarrena aparte? Pentsatzen dut ez
dagoela problemarik, ez?

Orduan, lehenengo bozkatuko ditugu EH Bilduk eta Euskal Sozialistek
sinatu duten erdibideko zuzenketaren lehen, bigarren eta hirugarren
puntua. Bozkatu ditzakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 72; aldekoak,
46; aurkakoak, 26; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, lehenengo hiru puntuak onartuta geratu dira.

Eta jarraian laugarren puntua bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu.
(Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 72; aldekoak,
36; aurkakoak, 26; zuriak, 0; abstentzioak, 10.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, onartuta geratu da laugarren puntua.

Gai-zerrendako bosgarren puntua: "Mozioa, Iñaki Oyarzabal de Miguel
Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak aurkeztua, Eusko
Jaurlaritzaren komunikazio-politikari buruz. Eztabaida eta behin betiko
ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda. Oyarzabal jauna, zurea da hitza
ekimena aurkeztu eta aldezteko.

OYARZABAL DE MIGUEL jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

Lehendakari, señorías, el pasado mes de abril mi grupo presentó
(presenté yo mismo) una interpelación al lehendakari que se sustanció
el 13 de junio, en relación con la política de comunicación del
Gobierno Vasco. Aquel día el lehendakari no quiso dar explicaciones, no
quiso contestar. Lo hizo la consejera Uriarte.

Le interpelamos, como luego lo hicieron otros grupos, por los pagos
descubiertos, los pagos con los que el Gobierno Vasco venía
beneficiando a determinados medios de comunicación: los diarios del
Grupo Noticias y Onda Vasca Radio.

Habíamos conocido varios contratos extraordinarios realizados ad hoc,
fuera de las campañas de publicidad institucional de los distintos
departamentos; contratos que regaban con decenas de miles de euros, de
tapadillo, alrededor en aquel momento de unos 100.000, habíamos
conocido, pensábamos entonces que se trataba de alrededor de unos
100.000 euros, con los que se beneficiaba a esos grupos de comunicación
de manera extraordinaria y al margen de las campañas institucionales.

Luego hemos sabido que fueron mucho más. Que ya andan, al parecer, por
las noticias que hemos conocido y por los datos que hemos conocido,
alrededor de los 250.000. Y además hay que agradecer también la labor
de un grupo parlamentario, que es UPyD, también preguntas del Grupo
Socialista, labor de grupos de la oposición que ha permitido destapar
estos hechos y que nos ha ido permitiendo conocer datos día a día, mes
a mes, datos nuevos que corroboran aquella preocupación.

Preocupación que dejaba al descubierto que, mediante un sistema muy
poco transparente, el Departamento de Educación en aquel momento, pero
no solo este, sino también otros departamentos del Gobierno Vasco
contrataban espacios de publicidad encubierta; que bajo la apariencia de
contenidos de información, y en clara connivencia con esos medios del
Grupo Noticias, se ocultaba la propaganda del Gobierno del PNV, en una
clara estrategia de manipulación; que se pagaba a dichos medios para
que ofreciesen contenidos a la medida y el deseo del Gobierno Vasco. En
otras palabras, se compraba esa información.

Una clara estafa informativa, a nuestro juicio, que, con el ánimo de
influir en la opinión pública, no han tenido reparo en utilizar de
manera repetida, por lo que hemos conocido, en numerosas ocasiones y por
al menos cuatro departamentos del Gobierno Vasco. Vulnerando para ello
todos los principios éticos que deben regir la política de
comunicación de cualquier administración pública. Y, lo que aún es
más grave, vulnerando la propia legalidad, vulnerando la Ley vasca de
Publicidad y Comunicación Institucional, por ejemplo en lo que se
refiere en concreto a su artículo 5, que establece expresamente, en su
apartado de prohibiciones: "No se podrán promover o contratar campañas
institucionales de publicidad o de comunicación que manifiestamente
menoscaben, obstaculicen o perturben las políticas públicas o
cualquier actuación legítimamente realizada por otro poder público en
el ejercicio de sus competencias".

Porque les recuerdo que en aquel momento saltó la liebre sobre estas
prácticas porque se pagaba con dinero público publicidad disfrazada de
información para deslegitimar y generar una opinión contraria a la
Lomce, una vez que había sido ya aprobada por el Gobierno de España.
Incluso contratando espacios una vez que ya la Lomce había sido
aprobada por las Cortes Generales.

Pero también se vulneraba otro apartado de ese artículo. Otro apartado
que queda vulnerado no solo en este caso, sino en todos los demás, por
parte de los diferentes departamentos, porque dice textualmente: "No se
podrán difundir campañas institucionales de publicidad que no se
identifiquen claramente como tales y que no incluyan la mención expresa
de la administración o entidad promotora o contratante". Este artículo
lo han incumplido ya demasiadas veces, y ello supone un enorme fraude
político que hoy volvemos a denunciar.

Estamos denunciando un hecho, a nuestro juicio, de extrema gravedad,
absolutamente irregular, que, curiosamente, siempre ha contado con el
mismo cómplice necesario, el mismo grupo de comunicación. Siempre ha
sido el mismo grupo de comunicación el cómplice necesario para estas
prácticas: el Grupo Noticias, el diario Deia, el Diario de Noticias de
Álava, el Diario de Noticias de Gipuzkoa, y Onda Vasca. Ellos, ese
grupo, han sido beneficiarios económicamente de esta práctica;
beneficiarios de un uso inadecuado y, en nuestra opinión, fraudulento
del dinero público, y de un uso perverso de la información, porque se
estaba engañando a la gente. Oiga, es que desde esos medios de
comunicación se estaba engañando a sus lectores, a sus oyentes, porque
se disfrazada de información lo que no lo era, lo que no era
información.

El Gobierno Vasco demuestra con esto un desprecio absoluto al papel que
deben jugar los medios de comunicación en una democracia.

La respuesta que obtuvimos en aquel momento, aquel día 13 de junio, nos
pareció claramente insuficiente. Peor: nos pareció contradictoria,
inconsistente. Pero al menos la consejera aquel día casi entonó el mea
culpa, dijo aquello de "esto no volverá a ocurrir". Incluso en
comisión llegó a reconocer que esta no era una práctica de su gusto,
y que iba a poner los medios necesarios para recuperar el dinero, porque
en sede parlamentaria culpó a los medios de no haber cumplido con el
contrato, digamos, propuesto al Gobierno. ¡En aquel momento nos
quedamos sorprendidos! La propia consejera culpaba al medio de haber
propuesto una cosa y hacer otra. Oiga, esto requiere exigencia de la
devolución del dinero.

Bien. Ante el requerimiento de otros grupos, en aquellas mismas fechas
escuchamos también a los consejeros Erkoreka y Darpón. Trataron ambos
sin éxito de confundir, desviar, tergiversar y, en todos los casos,
esquivar el problema sin asumir ningún tipo de responsabilidad. Estos
no asumieron ningún tipo de responsabilidad. No hubo en aquel momento
ningún atisbo de rectificación. Al revés, todo lo contrario:
mantuvieron un discurso justificador de ese modus operandi. En aquel
momento, todavía en el mes de junio, se mantenía por parte de los
representantes del Gobierno un discurso que justificaba ese modus
operandi.

Pero a medida que fuimos conociendo nuevos datos se engordaba el
escándalo, y afectaba además ya a cuatro departamentos: Educación,
Cultura y Política Lingüística; Empleo y Políticas Sociales; Salud,
y Presidencia. Y todos los grupos de la oposición forzaron finalmente
al lehendakari a comparecer y a tener que dar explicaciones ante la
Diputación Permanente en el mes de julio. Y resulta que el empeño del
PNV se centró en ese momento en separar y distinguir entre patrocinios
y campañas de publicidad para escurrir el bulto, como si se tratase de
cosas absolutamente diferentes. Para minimizar su responsabilidad.

Curiosos, curiosos los patrocinios en los que el patrocinador prefiere
no aparecer. Qué curiosa esa manera de patrocinar, en la que se trata
de que no figure el patrocinador en el evento o en la información
patrocinada. Bueno, aquel patrocinador que pretende no rentabilizar el
patrocinio. ¡Curioso!

El patrocinio es una forma de publicidad. No es algo diferente a ella.
Es una forma de publicidad que utilizan las empresas, también las
administraciones. No es algo diferente a la publicidad. Es lo mimo. Es
una forma de la publicidad.

De publicidad ilícita, si vamos a donde nos definen qué se entiende
por publicidad ilícita, bueno, pues, nos dicen que hay dos tipos. Una,
un tipo, la que atenta contra la dignidad de la personas, aquella
publicidad que atenta contra la dignidad de las personas, y señala
además muchas variantes. Y, dos, el segundo tipo, la publicidad
engañosa. La publicidad ilícita tiene dos acepciones; la segunda es la
publicidad engañosa.

Y cuando vamos a qué significa la publicidad engañosa, bueno, pues,
nos dice que la publicidad engañosa puede aparecer de diferentes
maneras. La primera es la que se tiene como publicidad encubierta, que
se da –esto no lo digo yo, es lo que dicen– cuando el destinatario
no es consciente de que dicha manifestación constituye una actividad
publicitaria, dando la impresión de que se encuentra ante un mensaje
difundido por un tercero imparcial, ajeno al anunciante. Se produce un
engaño a los destinatarios, porque, al no reconocer la publicidad, lo
que es publicidad, otorgan mayor credibilidad a dichos contenidos.

Nos encontramos hablando, señorías, de un escándalo sintomático, que
define…, mejor dicho, que deja al descubierto cuál es el concepto que
el lehendakari y el PNV, su Gobierno, tienen de lo que significa el
derecho de una sociedad a una información veraz, de la publicidad, de
la equidad, del papel que tienen que jugar los medios de comunicación
en una sociedad libre.

Nos encontramos denunciando una chapuza administrativa, una conducta que
nos parece impropia de quien además hace un uso del poder, un abuso del
poder que hoy queremos volver a reprochar. Y queremos volver a reprochar
esta actitud y esta manera de actuar por parte del Gobierno Vasco, por
parte del Gobierno del PNV, tratando de buscar un texto que pueda
recoger la posición de una mayoría de esta Cámara.

Y por eso hemos querido presentar hoy, y creo que se ha repartido ya,
una enmienda de transacción con el grupo de UPyD y con el Grupo
Socialista, que trata de recoger una posición amplia, que pueda ser
respaldada en esta Cámara, y que viene a plantear una serie de
cuestiones. Seis en concreto.

La primera –y es triste que tengamos que volver a hacerlo–, recordar
al Gobierno Vasco que el principio básico y fundamental que debe regir
la comunicación de las instituciones públicas con la ciudadanía es el
de la información veraz y objetiva, ordenada y orientada a la difusión
de los servicios que presta y las actividades que desarrolla, y no a
otras cosas.

Denunciar la vulneración del artículo 5.3 de la Ley 6/2010, de
Publicidad y Comunicación Institucional, que establece expresamente,
como antes decíamos, que la publicidad institucional no debe conducir a
errores ni por ambigüedad ni por inexactitud de datos, ni por omisión
o por cualquier otra circunstancia.

Tres. Rechazar la realización de patrocinios y publicidad encubiertos,
e instar al Gobierno Vasco a que se abstenga en el futuro de realizar,
patrocinar o difundir campañas, patrocinios institucionales o
publicidad que no se identifiquen claramente como tales y que no
incluyan la mención expresa de la administración o entidad promotora o
contratante.

Y volvemos a denunciar la vulneración del Código Ético y de Conducta
sobre la honestidad en el ejercicio del cargo público.

Cuatro. Requerir al Gobierno Vasco adoptar cuantas medidas
administrativas sean necesarias a fin de lograr la reversión al erario
público de aquellas cantidades dinerarias indebidamente administradas.
Que devuelvan el dinero aquellos que cobraron cantidades de dinero
público de manera irregular.

Cinco. Censurar la utilización de fondos públicos para favorecer a
determinados medios de comunicación afines, lo que representa una
financiación ilegal de los mismos, que, además de fomentar una
competencia desleal en el sector, creo que es de recibo que exijamos la
devolución de esas cantidades.

Y, por último, instar al Gobierno Vasco a limitar al máximo la
contratación de espacios públicos en medios de comunicación que no se
encuadren en las campañas generales, que deben ajustarse en todo caso
–y esto debería ser regla de oro en la práctica, en la comunicación
de una administración pública– a los principios de publicidad,
concurrencia, transparencia, igualdad y no discriminación.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Oyarzabal jauna.

Zuzenketak egin dituzten taldeetara pasatuz, Maneiro jauna, zurea da
hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Hemos firmado y vamos a votar una transaccional donde se incluyen las
reivindicaciones planteadas por UPyD en la enmienda de totalidad que
presentamos. Reivindicaciones que fueron ya defendidas en otros debates
previos y, por cierto, ya aprobadas en su momento.

Pero, en todo caso, quizás de todos esos puntos cabría destacar…, en
general todos ellos, pero quizás cabría destacar el punto número 4,
con el que exigimos al Gobierno Vasco adoptar cuantas medidas
administrativas sean necesarias a fin de lograr la reversión al erario
público de aquellas cantidades indebidamente administradas y pagadas al
Grupo Noticias.

Nosotros esperamos, exigimos en todo caso al Gobierno que efectivamente
recupere ese dinero que corresponde a la ciudadanía vasca y que ha
entregado voluntariamente el Gobierno Vasco a un determinado medio de
comunicación.

Ya discutimos sobre la cuestión cuando se conocían cinco casos de
financiación ilegal que implicaban a cuatro departamentos del Gobierno
Vasco. Lo cierto es que hoy conocemos siete nuevos casos destapados por
UPyD. En total son ya doce casos, que implican a todos los departamentos
del Gobierno Vasco y donde se incluyen entrevistas a miembros del
Gobierno Vasco. ¡Un absoluto escándalo! El Gobierno Vasco paga para
que los medios entrevisten a sus miembros. Siete nuevos casos, por lo
tanto, destapados por UPyD en las últimas semanas, y voy a explicar
cuáles son.

Uno. Suplemento de ocho páginas en Deia dedicado a la figura de un
autor, sin ninguna referencia a que es publicidad pagada por el Gobierno
Vasco o un espacio patrocinado por el Departamento de Educación,
Política Lingüística y Cultura: 13.915 euros, publicado el 7 de
diciembre de 2013, a finales de año. Este también es un dato
relevante, que dice mucho y que explica las razones por las cuales se
firman estos contratos: a final de año, para que cuadren determinadas
cuentas.

Dos. Reportajes del Departamento de Empleo y Políticas Sociales sobre
servicios sociales en Deia (25.500 euros más IVA), Diario de Noticias
de Álava (8.000 euros más IVA) y (Diario de Noticias de Gipuzkoa,
8.000 euros más IVA). No nos envían todas las copias, pero ya sabemos
que hay varias entrevistas pagadas. En Deia no se hace ninguna
referencia a que es publicidad, en el Diario de Noticias de Gipuzkoa se
sitúa en el encabezado "página especial", y en el Diario de Noticias
de Álava se dice "publicidad", sin decir quién la paga. Esto se
produce entre septiembre y diciembre de 2013, a final de año.

Tres. Reportajes del Departamento de Educación sobre ciencia e
investigación en Deia (8.228 euros), Diario de Noticias de Álava (casi
8.000 euros) y Diario de Noticias de Gipuzkoa (casi 8.000 euros), con
varias irregularidades. Tampoco nos envían todas las copias, pero hay
varias entrevistas pagadas entre septiembre y diciembre de 2013. Otra
vez a final de año.

Cuatro. Reportajes del Departamento de Seguridad sobre emergencias en
Deia, Diario de Noticias de Álava y Diario de Noticias de Gipuzkoa, por
importe global de 18.785,25 euros. Ninguna referencia a que es
publicidad pagada. 15 de diciembre de 2013, otra vez a final de año.

Cinco. Reportajes de doble página del Departamento de Medio Ambiente
("Piensa en verde") en los tres medios del Grupo Noticias, con importe
global de 17.500 euros, sin ninguna referencia a que es publicidad
pagada. 24 de noviembre de 2013, otra vez a finales de año.

Seis. Reportaje de doble página del Departamento de Administración
Pública y Justicia. El contrato es con los tres medios del Grupo
Noticias, por 12.000 euros, pero solo se nos han adjuntado las copias de
Deia. Ninguna referencia a que es publicidad pagada. Aparece también,
se incluye la entrevista pagada a un viceconsejero. 13 de octubre de
2013, otra vez a final de año.

Y siete. Programas de la SPRI en Onda Vasca, por importe de 11.616
euros. En los audios adjuntados se comprueba que no hay ninguna
referencia a que sean programas pagados o promocionados por el Gobierno
Vasco.

Estos doce casos suponen ya la cifra de 241.180 euros, que han servido
para financiar ilegalmente a un grupo afín al Partido Nacionalista
Vasco.

UPyD, por lo tanto, con estas actuaciones, con estas preguntas, con
estas repreguntas, con estas solicitudes de información documentada,
con este trabajo parlamentario, en definitiva, ha destapado las
artimañas del Partido Nacionalista Vasco, las corruptelas del Partido
Nacionalista Vasco y, en definitiva, las malas artes del Partido
Nacionalista Vasco.

Hubo además consejeros que mintieron en sede parlamentaria para tapar
sus vergüenzas, y esto también vamos a traerlo próximamente a pleno,
para que se repruebe en concreto a un consejero que deliberadamente
mintió en sede parlamentaria para tapar estas corruptelas, estas malas
artes del Gobierno y del Partido Nacionalista Vasco.

Los cinco primero casos están ya en los juzgados, y en próximos días
llevaremos a la justicia los últimos siete casos descubiertos por UPyD.
Los posibles delitos son extraordinariamente graves. Estamos hablando de
fraude a las administraciones públicas, de prevaricación y de
malversación de fondos públicos.

Además, es posible que haya más casos: el Gobierno Vasco, que habla de
transparencia, no aporta toda la documentación que le requerimos en
otras trece solicitudes de información documentada. Trece casos que
afectan todos ellos a la emisora Onda Vasca, también del Grupo
Noticias.

El Gobierno no nos ha enviado los audios para poder comprobar si en
ellos se incluyó que eran programas patrocinados o publicitarios
pagados por el Gobierno Vasco. El importe de estos contratos, sobre los
que no podemos saber si se cumplió la ley, asciende a 72.607 euros. En
estos casos, la ocultación de información, están implicados todos los
departamentos del Gobierno Vasco, excepto el de Seguridad.

En fin, y en conclusión, estamos hablando de hechos extraordinariamente
graves, que merecen la censura de este Parlamento y que, en nuestra
opinión –en breve lo iremos viendo–, tendrán consecuencias penales
para miembros del Gobierno Vasco.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den Celaá andereak dauka hitza.

CELAÁ DIÉGUEZ andreak: Señora presidenta, señorías, egun on
guztioi.

La prevalencia de intereses privados y/o particulares sobre el interés
general en el ejercicio de lo público está hoy tipificada como
corrupción en todos los códigos de conducta vigentes en el mundo.

Hay, desde luego, distintas formas de corrupción y distintos grados,
pero detraer recursos del erario público para favorecer una causa
particular, en este caso la cuenta de resultados de unos medios de
comunicación afines ideológicamente al Gobierno, es una mala
práctica, que va en contra de todos los estándares de comportamiento
vigentes en una sociedad democrática, y, por lo tanto, rechazable.

Y de que esto ha sido así tenemos suficiente evidencia documental. La
propia transcripción de la reunión de la Comisión de Educación
celebrada el 18 de junio de 2014 es un ejemplo. Ahí la propia señora
Uriarte afirma: "No necesitamos pagar para decir cuál es la posición
del Gobierno". Y tiene razón la señora Uriarte, no necesita pagar para
decir cuál es la posición del Gobierno con respecto a la Lomce. Pero,
sin embargo, paga. ¿Paga para qué? ¿Para quiénes? ¿Por qué paga? 

O cuando afirma la señora Uriarte también: "Nosotros no decidimos
nada, ellos decidieron todo". "Ellos", señorías, es el Grupo Noticias.
Y esta información resulta terrible; es exactamente la verificación de
que el Gobierno paga impunemente, y sin control del resultado, a
individuos, grupos de confianza, que, proponiéndole primero una
determinada inserción publicitaria, convierten luego –en una mesa
supuestamente técnica, de reflexión, con juristas, que no fue así–,
y finalmente, en cinco entrevistas en una radio.

Señorías, esto es francamente preocupante. Preocupante. Es un asunto
tremendamente serio, y mejoraría el Gobierno Vasco en calificarlo como
tal. Porque tratar de empequeñecerlo, enmascararlo, tratar de salirse
del asunto con apelaciones cínicas, tales como "siempre se hace así",
"pues si vieran ustedes otros casos…", esto, lejos de disminuir la
preocupación que nosotros como responsables políticos hemos de tener
en nombre de la ciudadanía, lo que hace es aumentarla, aumentarla de
manera grave.

Porque aquí, señorías, no estamos hablando ni de publicidad
institucional legítima, que tiene que comunicar a la ciudadanía, a los
administrados, cuestiones de interés general (esa es la publicidad
institucional, y no estamos hablando de eso, eso no ha existido, ninguna
comunicación de interés general ha habido), ni tampoco estamos
hablando de patrocinio (¿qué patrocinio es aquel que, como se ha dicho
aquí, oculta la identidad del órgano financiador?, ¿qué patrocinio?,
¿y que además habla de causas que son bombo mutuo, bombos
autosatisfactorios de aquel que anuncia, de aquel que lo dice?). No
estamos hablando de eso, señorías. No había ninguna necesidad de
hacerlo, señorías.

Estamos ante casos de mera propaganda institucional, propaganda
clandestina institucional. Estamos hablando de un gobierno que unas
veces paga y otras no a grupos de confianza a los que ni siquiera
controla, se fía de ellos, y que canta las alabanzas de su gestión.

Y esto, señorías, es un engaño a la ciudadanía, es una perversión
clara de la relación entre poder político y medios de comunicación en
una sociedad democrática, porque abusa del elogio del órgano pagador
para castigar a la oposición sistemáticamente. Cambia las reglas de
juego democrático.

Es una vulneración además de la Ley de Publicidad y Comunicación
Institucional, porque va en contra de lo que esta ley prevé
precisamente para estas conductas. Porque una publicidad institucional
nunca puede cargar contra las políticas de otro poder político. Porque
además tiene que quedar claro quién hace esa publicidad.

Por lo tanto, señorías, estamos en un caso muy serio. La vida pública
no ocurre en el vacío, y este es un comportamiento profundamente
inapropiado. Este incidente implica que este Gobierno todavía tiene
mucho recorrido que hacer en términos de internalizar los principios
exigibles de la vida política, los principios que realmente tienen que
estar siempre, siempre trabajados sobre los fundamentos de
imparcialidad, servicio, responsabilidad y transparencia.

Por eso, señorías, empezar a curar, empezar a reparar el tejido
enfermo exige, primero, reconocimiento del hecho en su verdadera
dimensión, una cuestión que no se ha producido, con la excepción de
la señora Uriarte en la Comisión de Educación; segundo, calificación
como asunto grave; tercero, no volver a repetirlo; cuarto, exigir la
devolución. Y este es un asunto del que vamos a hacer causa grave, la
devolución.

Apenas hace un par de días, el viernes pasado, en ámbito
parlamentario, tuvimos la ocasión de oírle al señor lehendakari
afirmar que, si bien era legítimo haber buscado una transacción en
torno a devolver las cantidades dinerarias indebidamente pagadas en este
asunto. por parte de la Diputación Permanente en julio, ese no era
título suficiente para conseguir la recuperación de dicha cantidad
dineraria. Opinamos exactamente lo contrario. Estamos en contra de esa
opinión.

Él afirmaba que el contrato había sido cumplido en todas sus partes.
No ha sido cumplido en todas sus partes. El primer reconocimiento de que
no lo fue lo hizo la señora Uriarte. ¡Cómo va a ser cumplido en todas
sus partes, cuando primero se propone una inserción publicitaria que se
convierte en una mesa técnica, señorías, en la que nadie opinaba en
contrario, para más tarde ser cambiada por las entrevistas, sin control
del Gobierno! El Gobierno tenía confianza bastante en los medios de
comunicación afines como para dejarles hacer. Por tanto, no ha habido
cumplimiento del contrato.

Pero es que además, señorías, aquí se ha vulnerado de manera
flagrante la Ley de Publicidad y Comunicación Institucional. Y en la
vulneración de una ley cualquier contrato tiene vicios de
procedimiento, y con vicios de procedimiento cualquier contrato es
anulable.

Por tanto, señorías y por concluir, el Grupo Socialista al que
represento hace causa grave de la devolución, de la recuperación de
las cantidades dinerarias que inadecuadamente e inapropiadamente
salieron del erario público. ¡Y qué cantidades señorías! Luego no
hay dinero suficiente ni para la educación, ni para las becas de
excelencia… ¡Qué cantidades, señorías!

Por tanto, sostenemos que el dinero es recuperable, y sostenemos
también que el Gobierno ha de retratarse en esta cuestión. Tiene que
buscar las fórmulas, tiene que poner en marcha las medidas
administrativas oportunas para recuperar las cantidades dinerarias y
devolverlas al erario público, del que nunca debieron salir, porque han
salido indebidamente, por incumplimiento del contrato y por vulneración
de la ley.

Por tanto, señorías, si esto no es ilegal, ¿qué otra cosa será? Y
es muy importante que este Gobierno lo califique como tal, lo califique
como grave, y empiece a sanar el tejido haciendo sus deberes. Para nada
le va a servir tratar de empequeñecerlo o enmascararlo. Sabemos
perfectamente de qué estamos hablando, y tenemos el firme propósito de
corregirlo.

Por eso, señorías, vamos a seguir muy atentamente este asunto, y por
eso hemos transado una proposición no de ley que reitera, en términos
generales, la que fue aprobada en la Diputación Permanente el pasado
mes de julio.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Celaá anderea.

EH Bildu taldearen ordezkaria den Beitialarrangoitia andereak dauka
hitza.

BEITIALARRANGOITIA LIZARRALDE andreak: Eguerdi on, eta mila esker.

Gaurko eztabaida hau termino egokietan kokatu ahal izateko, premiazkoa
iruditzen zaigu zertaz ari garen esatea argi eta gauzak ez nahastea.

Ez gara medio jakin baten edo talde jakin baten aurkako ezertaz ari,
ezta batek edo besteak jaso duten diru kopuruaren juzgua egiten ari. Are
gehiago, ez da gaurko mozio honen eztabaida Jaurlaritzak publizitate
instituzionala banatzeko izan ditzakeen irizpideen ingurukoa. Hauek zein
diren edo nola kudeatzen diren eztabaidatzera ez gara etorri; gu
behintzat ez. Prest gaude, hori bai, nahi denean eztabaida horri
ekiteko. Eta, seguruenera, aurrerantzean ere izango dugu aukera bat
baino gehiago horretaz hitz egiteko eta EH Bilduk gogoz hartuko du
eztabaida hori, zer esana baduelako gaiaz.

Baina ez gaitezen desbidera. Jaurlaritzak, mahai gainean gai hau jarri
denean, nik aipatu izan ditudan beste eztabaida horiek erabiliz horrela
egiteko ahalegina egin baldin badu ere, guk uste dugu gauzak bere tokian
jartzeko garaia dela. Hemen gauza bat dago argi: Jaurlaritzak bere
jardunarekin publizitate eta komunikazio instituzionalari dagokion legea
urratu egin duela. Ez hori bakarrik, baita etika- eta jokabide-kodea
ere, kargu publikodunaren jokabide onestoari, zintzoari, dagokionez.

Bi gertakari horiek berez dira larriak, eta guk, hala ere, bi horiek
azpimarratuta ere, hirugarren bat ere azpimarratu nahi dugu. Ez zaigu
gutxiestekoa iruditzen eta nabarmena iruditzen zaigu, hilabete hauetan
gertatutakoaren inguruan azpimarratzekoa; alegia, behin gaia
plazaratuta, Jaurlaritzak berak erakutsi duen jarrera edo jokabidea, ez
baitu okerra aitortu inongo momentuan eta ondo jokatu izan balu bezala
aritu baitzaigu. Informazioa ezkutatzea eta gardentasun falta, guretzat,
agerikoak bilakatu dira.

Gainera, esango nuke gehiago; herritarrak eta gu geu ere inozotzat hartu
nahi izan gaituela, eman dituen erantzunekin, ze, bestela, inork usteko
al luke sinesgarria izan daitekeenik aipatu ditudan eztabaida guzti
horiek aipatzea eta sartzea egindako okerra zuritzen saiatzeko? Hori
tontotzat hartzea da. Edota, kanpaina instituzionalaren –hemen nire
aurretik hitz egin dutenek esan duten bezala– eta babeslegoaren arteko
ezberdintasunei buruz argibide trakets batzuk emanda, oker hori arindu
nahi izatea? Bi galdera horien erantzunak nabarmen erakusten dizkigu
gauzak.

Eta uste dugu gauzak argi esan behar direla. Inork ez du sinesten
Jaurlaritzari, ez beste inori, ahazten zaionik bere ikurra ondo agertzea
babesle modura ordaintzen duenean. Are gutxiago ez konprobatzea
erositako produktu hori kaleratu aurretik, edo komunikazio-enpresak ez
jakitea horrela egin behar duenik, ze kontratuetan hori zehatz-mehatz
azaldu izan da.

Edo bai, e? Akaso bai, akaso erantzuna baiezkoa da, baina kasu batean;
interes berezi bat dagoenean hori egin dela ezkutatzeko. Bai medio
horrek jasotzen duen finantziazio-bidea bera eta baita Jaurlaritzarekin
edo Jaurlaritzaren propagandarako adostu eta ordaindutako informazio
hori Jaurlaritzak zerikusirik ez balu bezala kaleratzeko interesa baldin
badago ere. Ze biak ala biak daude gai honetan; seguruenera, lehenengoa
gehiago, finantziazioarena gehiago, bestea baino.

Jokabide horretan dago guretzat guztiz salagarria dena gai honetan.
Gainera, okerrena, ez dela gertakari isolatu bat, deskuido bat, baizik
eta praktika orokortu bat, datuek erakusten duten praktika orokortu bat.
Besterik esan digu gaur eztabaidan presente ere ez dagoen Urkullu jaunak
eta baita Gobernua babesten duen taldeak. Baina gardentasuna ez da
ahotan hartzen den zerbait, praktikarekin erakusten den zerbait da.

Eta nire esperientziak Legebiltzar honetan daramadan bi urtean besterik
erakutsi dit. Askotan egin behar izan ditut bitan edo hirutan galderak
gai baten inguruan informazio zehatz bat lortuko banuen. Eta aipatuko
dizuet publizitatearekin zerikusia duen galdera baten kasua.

Publizitateari lotuta zegoen kontu batekin, Ingurumen Sailari gehigarri
batean egindako insertzio baten kostuari buruz galdetu nion, alegia
zenbat gastatu zuen. Oso galdera erraza ulertzeko, ezta? Ba,
lehendabizikoan, hitzez hitz 6.000 euro izan zirela esatea saihesteko,
hauxe izan zen eman zidaten erantzuna, hitzez hitz: "Prezioa egunkari
horren komunikazio-enpresaren editorearekin adostutakoa da". Noski,
adostu gabea ez zen izango, ezta? Txistea litzateke, ez balitz benetan
diru publikoaren kudeaketari buruzko galdera bat izango eta guk ez
bagenu horretarako eskubidea izango eta Jaurlaritzak gauzak erantzuteko
obligazioa izango.

Eta ez diot zuzenean galdetzen, ez dagoelako, baina iritsiko zaio
galdera Urkullu lehendakariari. Ze berak uztailean, agerraldian, eta
joan den astean ere, hemen denak bere fede onaren eta gardentasunaren
sinestun egin nahi gintuen horretan, berak gu horrela bere jarrerara
lotzea nahi zuen horretan… Nik galdetzen diot ea hau ote den Gobernu
honek gardentasunarekin konpromisoa erakusteko duen modua. Esango du
garden ari dela, baina erakutsi, praktikan behintzat, horrelakoekin eta
hemen aztertzen ari garen gertakari larriekin, ez noski. Berriro diot,
gardentasuna praktikan erakusten da, ez ahotan egunero hartuta.

Eta uztaileko agerraldian bere jarrera zuritzeko esandakoek guretzat ez
dute bide zuzena erakusten. Eta ordutik gai honetan Gobernuak ez du gure
orduko ikusmoldea aldatzeko biderik ematen duen neurririk hartuta;
dirudienez, oposizioan ari garen alderdi guztiok ere antzeko zerbait
ikusten dugu. Joan den ostiralean izan zuen azkeneko aukera, eta
hitzetan bai, baina jarreretan ez zuen erakutsi beharrekoa erakutsi.

Babeslearen bidea beste medio batzuekin erabili dela esateak edo, gauzak
medioen iniziatibari erantzunez egin zirela esateaz gain, hori esateak
ez du egindakoa zuritzen. Ze, arduragabekeria bat izateaz gain,
errealitateari iskin egiteko beste ahalegin bat gehiago besterik ez du
erakusten.

Babesle izatea zer den, barkatu, baina oso ondo dakigu. Ezberdintasunak
egon daitezkeela babeslegoaren eta publizitate instituzionalaren artean?
Nahi bada, bai. Baina badakiguna da zer ez den: zer ez den kanpaina
instituzionala eta zer ez den babeslegoa. Hirugarren kasu baten aurrean
gaude. Informazio bat ordaindu, ordaintzen ari zarela ezkutatuz, hori ez
da babeslegoa egitea. Ez dezagun inor engaina, hori sinetsiko duen
amaren semerik ez baitago.

Horregatik diogu gaur, gaia berriro ere Legebiltzarrera hiru hilabete
igaro ondoren datorren honetan, salaketak orduan bezain ozen eta garbia
izan behar duela eta termino berberetan egin behar dela, gauzak lehen
bezain larriak direlako. Eta horregatik egin genuen guk, zuzenketa
aurkezteko unean, talde gehienen adostasuna lortu zuen testuaren alde:
aurrez bakoitzak bere aldetik aurkeztutakoa baino gehiago,
adostasun-maila lortu zuten puntu garrantzitsuak zeudelako. Eta aipatzen
ari nintzen salaketa argi hori egiteko beharrezkoak diren edukiak
jasotzen ez zirelako bertan (legea urratu egin dela, honek esaten baitu
legearen inguruan zer den errespetatu beharrekoa), eta, baita ere,
aipatzen dituelako hemen errepikatuko ez ditudan eta denontzat aski
ezagunak diren gainerako neurri guztiak.

Izan modu bateko edo besteko publizitate-bidea aukeratzen dena, izan
kanpaina arrunta, izan babesle modura egiten den ekarpena, garbi dago
legeak esan egiten duela horrek agerian geratu behar duela, esan egiten
duela erakunde sustatzailearen eta kontratatzailearen aipamenak egin
behar direla.

Beraz, eztabaidagarria izango da sinesten ote dugun, edo fede txarrez
egin den ala ez Jaurlaritzaren aldetik. Guri, egia esate aldera, nekeza
egiten zaigu sinestea hala denik. Baina ukaezina dena da legea urratu
egin dela, ez dela zuzendu beharreko akats huts bat izan, eta, beraz,
neurriak hartu behar direla. Eta Gobernuak komunikazio-talde jakin bati,
diru publikoa erabiliz, informazioa eta elkarrizketa batzuk txertatzea
ordaindu egin diola, ordaintzen zuena Jaurlaritza zela jendeari
(herritarrei, guri, denoi) ezkutatuz. Eta hori oso larria da, hori
jendeari iruzur egitea da; lehen aipatu dudan oraindik ere gauza
larriago bat atzean dagoela, eta da medio baten finantziazio
irregularra.

Edonola ere, izan Jaurlaritzak egindako oker bat, inozoren bat badago
oraindik sinesten duena, edo izan nahita eta propio egindako zerbait,
legea urratu den neurrian, neurriak hartu behar dira. Eta Gobernu honek
ez ditu neurriak hartu nahi, ukatu egin nahi duelako, hasi eta buka,
gertatu den guztia.

Berriro diot, hori litzateke larriena; etika- eta jokabide-kodearen
urraketa ere ez da gutxiesten. Hortaz, arduradunen jokabidea azter
dadila eskatzen dugu, ze, hemen ere esan da, denetik izan da. Okerrak
zuzendu behar direla esan duen Gobernuko kiderik izan da, gauzak nola
egin diren justifikatzen ahaleginak eta bi egin dituenik. Tartean, baita
ere, datu okerrak eta gezurrak erabiliz, gu geu berriro ere inozotzat
hartuz, gertatutakoa estali nahi izan dutenak.

Era guztietako kontuak entzun ditugu gobernu-ordezkarien aldetik. Eta,
gure ustez, ebidentziaren aurrean, gainera, horretan tematzeak oraindik
ere onartezinagoa egiten du gertatu den guztia. Eta egiten du oso
sinesteko zaila Gobernuak gero esatea neurri batzuk jarri nahi izan
dituela gardentasuna areagotzeko, okerra bera aitortzen ez duenean.

Hori bilatu nahi izan dugu zuzenketarekin. Alegia, orduan bezala, gaur
ere, hiru hilabete geroago, lehen bezain sendoa izatea hemen egiten zen
salaketa, garrantzitsutzat jotzen dugulako hori horrela egitea. Hori
bilatu dugu, berriro diot, uztailean onartutako testu hura guk zuzenketa
bilakatuz. 

Eta gaur hiru taldek hemen, erdibideko baten bitartez, horko puntu
nagusiak eta ardatza jasotzen dituzten neurrian, iragarri nahi dut,
bukatzeko ere, babestu egingo dugula. Eta uste dugula hori dela bidea,
eta okerrak zuzendu egin behar direla eta mandatu hori garbi jaso behar
duela gaur hemendik Jaurlaritzak.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beitialarrangoitia anderea.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria. Uribe-Etxebarria jauna, zurea da
hitza.

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: Presidente anderea,
legebiltzarkideok, eguerdi on.

Tribuna honetan aipatu izan den bezala, ekainaren 13an Hezkuntza
sailburuak agerraldi bat egin zuen, gai guzti honi buruz informazio
zenbait eskainiz. Horrez gain, uztailaren 7an lehendakariak berak
Diputazio Iraunkorrean beste hainbeste egin zuen. Eta orain dela gutxi,
astebete eskas, urriaren 17an, interpelazio baten ondorioz lehendakariak
berriro ere beste argibide batzuk eman zituen.

Beraz, eztabaida hau ez da nobedadea. Uztailaren 7an Ganbera honetan
izan genuen eztabaidaren errepikapena besterik ez da, replay moduko bat,
edo déjà vu, frantsesez esaten den bezala. Beraz, gure ustetan, ez du
ekarpen berririk suposatzen, eta, gure aburuz, ez du interes nabarmenik.

Zer edo zer esatekotan, esan beharko genuke zoritxarrez eta tamalez
proposamen hau aurkeztu eta sinatu duzuen taldeek muzin egiten diozuela
errealitateari, hau da, lehendakariak uztailaren 7an hartutako
konpromisoei eta baita ere duela astebete eskaini zituen azalpenei. Eta
hori ez zaigu onargarria iruditzen. Entzungor egin diozue esandako
guztiari eta indarrean dauden konpromisoei –indarrean daude, praktikan
daude–, eta hori ez zaigu batere zuzena iruditzen.

Luego, por lo tanto, estamos ante un debate nada novedoso. Es
repetitivo, reiterativo, y no aporta nada nuevo, y, por lo tanto, desde
nuestro punto de vista carece de interés. Quizás el único interés es
comprobar cómo algunos de manera torticera tratan de negar la realidad
y tratan de negar que se han adoptado toda una serie de medidas, toda
una serie de compromisos, tal y como el lehendakari manifestó el pasado
7 de julio en esta misma Cámara.

En consecuencia, por mi parte no me queda más que reiterar algunas
ideas, principios y compromisos ya sobradamente expresados, y sobre todo
–lo que es más importante– ya puestos en práctica (ya puestos en
práctica) por el Gobierno Vasco.

En primer lugar, existe una inequívoca voluntad y práctica de
transparencia en este tema. Es el compromiso político del Gobierno
Vasco, y prueba de ello son los informes remitidos a esta Cámara. ¿Se
han remitido, o no?

Hori praktika da, edo zer da? Jaurlaritza gardena da eta izaten ari da.
Ez du gai honi buruz txosten bakarra bidaliko urtean, baizik eta lau
hilabetean behin. Hau da, hiru txosten urte bakoitzeko.

Bigarren. Dagoeneko patrozinio-ekimenak Jaurlaritzaren publizitatearen
batzordean aztertzen eta onartzen dira. Lehen ez zen horrela pasatzen;
ez 2013an, baina ezta ere 2012an, ezta ere 2011n.

Onartzen dugu, eta nik errepikatu besterik ez dut egiten, zenbait
patrozinio-ekimenek nahasketa sortu zutela eta gauzak hobetu egin behar
zirela. Hori konpondu da dagoeneko.

Porque desde el pasado 7 de julio ningún patrocinio desarrollado por el
Gobierno Vasco ha dejado de expresar y de identificar con claridad al
departamento u organismo de la Administración general de la Comunidad
Autónoma vasca promotor o contratante de dicha actuación. Hori
zuzenduta dago.

Lau, konpromiso etikoa. Kode Etikoaren Batzordeari eskatu zitzaion gai
honen inguruan txosten bat, y, como ya afirmó el lehendakari, y cito
literalmente lo que el dictamen de esa Comisión Ética señaló, "La
Comisión no aprecia motivos para considerar que en el ámbito de la
publicidad y la comunicación institucional nos hallamos ante un
incumplimiento consciente y deliberado de la regla ética básica que
impone a los cargos públicos la observación de la Ley".

Bosgarren, konpromiso instituzionala. "Legezko prozedura ixten denean
eta epaiaren berri jasotzen dugunean", esaten zuen lehendakariak, "ez
ezazue zalantzarik izan bidezkoa dena zehatz-mehatz beteko dugula".
Kudeaketa publikoaren gardentasunarekin konprometituta gaude bai
lehendakaria, bai Jaurlaritza eta bai talde parlamentario hau, eta
kudeaketa hori bermatzeko neurriak hartu dira.

Antes de terminar, quisiera abordar alguna serie de afirmaciones que se
han realizado en el transcurso de las intervenciones de los diferentes
portavoces y que en mi opinión son incorrectas. Más, creo que
tergiversan conceptos, los confunden, y nos sumen en una auténtica
confusión.

Vamos a ver, se habla de recuperación del dinero. Es muy importante
recordar que todos los contratos suscritos por el Gobierno con los
medios de comunicación se han cumplido de manera íntegra,
efectivamente, han seguido los procedimientos administrativos, y han
contado con los consiguientes controles presupuestarios y de legalidad
internos.

Estamos convencidos de que se ha cumplido la ley. La actuación y el
procedimiento seguido por el Gobierno Vasco en 2013 es el mismo que el
seguido en los años 2011 y 2012. El mismo. El mismo. Los patrocinios
realizados en 2011 y 2012 no tuvieron la consideración de campañas
institucionales de publicidad, y, en cambio, se pretende que los
patrocinios de 2013 sí la tengan. ¿Me puede explicar alguien por qué?

Se habla del Grupo Noticias. Evidentemente, Bildu no quiere entrar en
ese debate porque bastante le castiga en Gipuzkoa y en Donosti,
bastante. Pero se ha acusado al Gobierno de no ser equitativo con un
grupo de medios de comunicación. Los datos presentados en las memorias
–por favor, si los leen…– rebaten completamente esta afirmación.

El gasto en el Grupo Noticias en el año 2013 supuso en 13,9 % del total
de las campañas institucionales de publicidad y los patrocinios,
insisto, tal y como señalan las memorias. El 13,9 %. Por tanto, se
trata de un gasto ajustado y proporcionado para un grupo de
comunicación que cuenta con tres periódicos y una emisora de radio
generalista, un grupo que alcanza una audiencia del 19,25 %.

Hagan el razonamiento. Si el Grupo Noticias ha recibido el 13,9, eso
significa que en este país hay grupos –porque efectivamente tienen
más audiencia– que han recibido mucho más. ¿Por qué? Porque esta
actuación, como la otra, es ajustada y proporcionada.

Los patrocinios no son publicidad. Los patrocinios no son publicidad, no
son comunicaciones institucionales de publicidad. Señor Oyarzabal,
usted –y otros portavoces– hace una interpretación que es
torticera, que se confunde, que no responde a lo que dice la ley. En la
ley no se cita por ningún lado a los patrocinios: se habla de
comunicaciones institucionales de publicidad y se habla de campañas
institucionales de comunicación. No habla de patrocinios.

Los patrocinios no son iniciativas que parten del Gobierno; parten de
los medios de comunicación. Y, por lo tanto, el Gobierno no elabora
esos patrocinios y el contenido de esos patrocinios. Eso explica alguna
de las cuestiones que algunas señorías se preguntan aquí. Es muy
importante resaltar que el Gobierno ha recibido hasta el 7 de julio de
este año peticiones de patrocinio por parte de catorce medios de
comunicación. Catorce, no solo uno. Catorce.

El patrocinio no es publicidad. Y puede haber un laguna clarísima en la
ley del año 2010, porque, si no, ¿cómo es comprensible que no se cite
a la figura del patrocinio, algo que está tan extendido y que es tan
usual? El patrocinio se acerca bastante a lo que puede ser el mecenazgo.
Es a iniciativa del medio de comunicación; es el medio de comunicación
quien elabora el contenido de ese evento o de ese hecho patrocinado.

Señorías, sinceramente, creo que es importante tener un compromiso
político por parte de todos, cada cual en su nivel de responsabilidad,
con la transparencia y con la honestidad a la hora de tratar estos
asuntos, sin caer en exabruptos, en exageraciones, que no sé
exactamente por qué, aunque a veces uno se lo imagina.

Creemos que este Gobierno lo está demostrando, está demostrando su
compromiso con la transparencia, y lo está haciendo. Lo está haciendo
en la práctica, profundizando en controles necesarios, como acabo de
explicar…

LEHENDAKARIAK: Amaitzen joan, Uribe-Etxebarria jauna…

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: … para que la ética democrática
sea un principio rector de la praxis política en Euskadi, cosa que nos
corresponde a todos. Y cuando digo a todos, digo a todos.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uribe-Etxebarria jauna.

Erantzunen txandara pasatuz, Oyarzabal jauna, zurea da hitza.

OYARZABAL DE MIGUEL jaunak: Señora presidenta, señorías.

Mire, señor Luke Uribe-Etxebarria, es que nos está contando siempre la
misma historia, como si nosotros nos tuviésemos que tragar la versión
que da el PNV, como si fuese la de los expertos. Es que, oiga, el
patrocinio ya sabemos lo que es. Es que, además, es que no tenemos
que…, aquí yo no vengo de experto, como usted. Yo vengo a hacer una
denuncia política.

El patrocinio –no lo digo yo; se lo traigo escrito, de quien define lo
que es– es el convenio entre una persona física o jurídica y otra
con el fin de que esta presente la marca o el producto que desea
promover la empresa patrocinadora. Los patrocinios ocultos, como las
informaciones pagadas, suponen un claro exponente de la publicidad
engañosa y fraudulenta.

Oiga, ¡que no lo digo yo! ¡Que no lo digo yo! Es que, vamos a ver,
esto no es nuevo, esto ya está inventado. Es que hay empresas, y eso se
ha denunciado, se está denunciando hoy en los propios medios de
comunicación, que hay empresas, grupos económicos, grupos
farmacéuticos, que se dedican a patrocinar informes, a pagar informes
para que se den unas conclusiones determinadas, y luego además se
dedican a patrocinar de manera oculta a medios de comunicación para que
trasladen las conclusiones de esos informes de manera interesada.

Eso ya, claro que se conoce. ¡Esto ya sabemos cómo funciona! Hay quien
a través de los patrocinios ocultos trata de difundir informaciones
interesadas. De esto es de lo que estamos hablando, esto es: informes
encargados y pagados para que se den determinadas informaciones.

Oiga, es que lo que estamos denunciando aquí no son patrocinios. Usted
nos quiere envolver con el lío de los patrocinios, para denominar como
patrocinios algo que no lo es. No es patrocinio pagar informaciones
conducidas sin que los oyentes, o los lectores, conozcan que se trata de
publicidad pagada o patrocinada. No lo es, eso no es un patrocinio.

Y, si no, ¿por qué resulta tan contradictoria la posición del
Gobierno? ¿Por qué, si usted me dice "Oiga, ¡si es que venimos
realizando patrocinios!"…? ¡Claro, claro que realizan patrocinios!
Realizan patrocinios de eventos deportivos, de eventos culturales…
Claro, se realizan patrocinios, claro. Ya sabemos lo que son los
patrocinios, que no tienen nada que ver con lo que estamos denunciando
aquí.

En los patrocinios como tales no se oculta el patrocinador. El Gobierno
aparece en los patrocinios que contrata de manera abierta. Y, por
supuesto, ¿por qué entonces, si no, todo lo que patrocina el Gobierno,
todos los patrocinios del Gobierno, fuera de lo que son campañas de
publicidad, como usted dice…? En los patrocinios del Gobierno, el
Gobierno se publicita, en todo tipo de eventos, y las noticias
patrocinadas, si usted quiere mezclar churras con meninas, las noticias
patrocinadas en los medios de comunicación de otros grupos… Por
ejemplo, usted ha hablarlo de "No, es que aquí estos se han llevado
solo…" no sé qué tanto por ciento. ¿Qué quiere decir?, ¿que la
información pagada en otro medios…?

En el grupo Vocento, lo que usted llama patrocinios va con el sello del
Gobierno Vasco. ¿Por qué casualmente estos hechos que denunciamos se
producen todos con un mismo grupo de comunicación? ¿Por qué? ¿Por
qué el Gobierno Vasco y los departamentos actúan de una manera cuando
contratan con unos medios de comunicación y actúan de otra cuando
contratan con el Grupo Noticias? Oiga, ¡es que de eso estamos hablando!

Es que ustedes, porque no saben cómo salir de esta, porque les dijeron
un día "Oiga, que les hemos pillado", ahora dicen que todo es
patrocinio, y no es patrocinio. Usted sabe perfectamente que no es
patrocinio, y si lo fuera se tendría que atener a otras normas.

Oiga, no se puede presumir de transparencia cuando se actúa solo a
requerimiento de los grupos de la oposición y a remolque de las
peticiones de información de los grupos. ¡Solo faltaba, que el
Gobierno negase información que tiene la obligación de facilitar!

Se escudan en un informe de la Comisión Ética que no se sostiene, que
apela al desconocimiento, a la buena fe. No se sostiene, porque el
Gobierno y los propios departamentos vienen actuando de otra manera en
estos mismos términos cuando se trata de patrocinios.

Aquí no se trata de patrocinios, se trata de publicidad encubierta. Yo
quiero saber: ¿ustedes van a reclamar el dinero, como dijo la consejera
de Educación? Ustedes, por esos contratos que además han sido
incumplidos, porque se planteaba una cosa e hicieron otra, ¿se les va a
reclamar la devolución del dinero a ese grupo?

Estamos hablando de uso fraudulento del dinero público. Estamos además
denunciando –y termino ya, señora presidenta–, mediante un texto
que yo creo que supera el que aprobamos, el que seaprobó en esta
Cámara en julio… Lo supera, yo creo que lo refuerza, y además es
contundente. Porque aquí sus palabras y su posición no se corresponde
con lo que manifestó el lehendakari. Vienen ustedes aquí a justificar,
y no a enmendar lo que hicieron. Oiga, porque, si ustedes reconocen que
lo que hicieron no lo van a volver a repetir, ¡nos tendrán que decir
por qué! Algo hicieron mal. ¿Qué hicieron mal? Entonces, ¿por qué
nos viene a justificar que esto es patrocinio? Porque no lo es.

Usted ha venido hoy a decir que esto no tiene ningún interés. ¡Cómo
que no tienen ningún interés hechos de esta gravedad! Creo que usted
tiene que tener la valentía de venir aquí y de responder, de reconocer
los errores, de decir exactamente cuáles van a ser las medidas, y decir
si van a cumplir el mandato del Parlamento.

¿No tiene ningún interés que volvamos a reclamar aquí que cumplan el
mandato de julio? Oiga, creo que tiene suficiente interés, porque se
trata de hechos enormemente graves.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Oyarzabal jauna.

Mistoa-UPyD, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Señor Uribe, usted ha protagonizado una de las intervenciones más
lamentables y penosas que se han hecho en este Parlamento al menos
durante los últimos cinco años. Hay que tener rostro como para poder
acumular tantas mentiras y tantas patrañas en una intervención de diez
minutos.

En fin, usted dice que el Gobierno ya ha dado las explicaciones que
correspondían y que ya ha explicado y ha aclarado a los grupos todo lo
que ha ocurrido en relación con esta cuestión, y acusa a los miembros
de la oposición de negar la realidad, de confundir y de llevar a cabo
interpretaciones torticeras.

Señor Uribe-Etxebarria, reconozcan cuanto antes lo que ustedes han
hecho. Tengan humildad por un momento y por un día. Reconozcan, puesto
que, efectivamente, les hemos pillado en una ilegalidad evidente.

Ahora lo que hace el Gobierno es, en fin, comprometerse a llevar a cabo
determinadas actuaciones de cara al futuro. ¡No, no! Y lo que ustedes
han hecho en el pasado, ¿qué? De eso es de lo que estamos hablando, de
lo que ustedes han hecho en el pasado, del dinero que se ha robado a los
ciudadanos vascos para trasladar ese dinero a unos determinados medios
de comunicación amigos del Partido Nacionalista Vasco. Esto es lo que
ha ocurrido en el pasado. Veremos si ocurre en el futuro, pero en el
pasado ha ocurrido esto.

Y efectivamente hablan ustedes de transparencia, cuando lo que han hecho
ha sido responder a los requerimientos de los grupos parlamentarios, y
ni siquiera han aportado toda la documentación. Hay audios, en concreto
trece, que al parecer han desaparecido y no han llegado a los diferentes
grupos parlamentarios cuando lo pidió UPyD. No han llegado esos audios.
¿Están destruyendo ustedes pruebas? ¿Dónde están esos audios?

¿Quién me comparaba la semana pasada con Goebbels, por aquello de la
propaganda, en fin, por denunciar el derroche de dinero público
producido en los fiascos de Epsilon y de Hiriko? ¿Quién me comparaba
con Goebbles? Creo que está aquí presente. ¿Quién hace
propaganda…, pero quién hace propaganda además con el dinero de los
ciudadanos? Ustedes, el Gobierno Vasco y el Partido Nacionalista Vasco.

Por lo tanto, el Gobierno Vasco del Partido Nacionalista Vasco ha
utilizado fondos públicos, es decir, dinero de los ciudadanos, para
financiar a un medio de comunicación afín al Partido Nacionalista
Vasco y al Gobierno Vasco, ilegalmente, vulnerando la ley. Esto es,
efectivamente, lo que ha ocurrido.

No hable de patrocinios. Se patrocina una carrera ciclista o un
congreso. No estamos hablando de patrocinios. Estamos hablando de
ilegalidades, del robo de dinero público de los ciudadanos para
entregárselo a determinados medios de comunicación amigos del Partido
Nacionalista Vasco.

¿Y qué es lo que pueden hacer ahora el Gobierno Vasco y el Partido
Nacionalista Vasco? Yo creo que, en primer lugar, actuar con humildad,
que es lo que usted no sabe hacer, señor Uribe. ¡No lo sabe hacer! No
tiene demasiadas salidas. Lo que podría hacer y lo que debería hacer
el Gobierno Vasco, efectivamente, es pedir públicamente perdón por lo
que se ha hecho, reconocer los hechos, admitir que han sido
descubiertos, prometer que no volverán a hacerlo, y, desde luego,
recuperar el dinero que nos han robado.

Esto es lo que ustedes tienen que hacer y lo que les pide este
Parlamento: que recuperen ese dinero, que dejen de manipular, que dejen
de engañar, que baje usted a la tribuna y reconozca los hechos. Y, por
cierto, también lo que tiene que hacer el Gobierno Vasco es colaborar
con la justicia, colaborar con la justicia. Creo que la justicia ya
está actuando, efectivamente, y está pidiendo datos y documentos al
Gobierno Vasco. El Gobierno Vasco tiene que hacer todo esto, y además
colaborar con la justicia.

Ustedes, efectivamente, lo tienen mal, porque les hemos descubierto. Es
un hecho. Ha habido incumplimiento flagrante de la ley; por lo tanto, no
les queda otra que reconocerlo cuanto antes. Por lo tanto, tengan
ustedes humildad, tengan ustedes humildad.

Y, desde luego, lo que tiene que hacer el Gobierno es recuperar el
dinero, recuperar ese dinero, que es un dinero de los ciudadanos, y
admitir y asumir cuanto antes las responsabilidades no solamente
políticas, sino incluso las penales, que puedan surgir de estos
asuntos.

Es un asunto extraordinariamente grave. Cuanto antes, señor Uribe,
corrija el camino emprendido durante los últimos meses, cuando ha
tenido que intervenir, reconozca que se ha equivocado, hagan todo lo
posible para recuperar ese dinero y para asumir cuanto antes las
responsabilidades políticas y las penales, que estamos seguro que van a
llegar en breve.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria. Celaá anderea, zurea da hitza.

CELAÁ DIÉGUEZ andreak: Señor Uribe-Etxeberria, ¡qué mal papel le
han dado en la obra de hoy! ¡Qué mal papel! Le han hecho hacer de
materia inerte, literalmente. Ha venido usted con vocación de Google y
no ha terminado ni en la Wikipedia, de verdad.

¿Cómo se atreve usted a empezar a definir patrocino? ¿Cómo se atreve
usted a decir que nosotros…, que el Gobierno anterior hacía lo mismo?
Oiga, un gobierno al que se le hizo por ustedes una oposición de tierra
quemada, ¿y ustedes dejaron pasar una cosa semejante? No, señor
Uribe-Etxebarria.

No, señor Uribe-Etxebarria. Aquí estamos ante un caso de propaganda
clandestina del Gobierno, y con mucho dinero, con muchísimo dinero,
cuando no hay dinero para otras cosas: 140.000 euros, nada menos, en los
dos últimos trimestres de 2013, solamente para el Grupo Noticias, fuera
de todo lo que era la propaganda general, la publicidad general de las
campañas de publicidad.

¿Cómo me dice usted ahora que si es patrocinio o deja de ser? Lo
propio, el requisito esencial del patrocinio es que el patrocinador, por
interés de patrocinador, esté presente, no esté oculto. ¿Cómo me
dice además que si era patrocinio o dejaba de ser patrocinio, cuando la
propia consejera de Educación, en respuesta a este Parlamento
(respuesta escrita), habla de publicidad justificada por la necesidad?
Eso está escrito, es decir, es verificable.

Mire usted, ha tenido usted una mala papeleta, ha tenido usted una mala
mañana. Ni siquiera una mala tarde: una malísima mañana, una
malísima mañana. ¿Y que decía la zorra? Pues que, mire, que las uvas
estaban verdes y no las podía coger. Por eso el déjà vu es total,
esto no tiene interés… ¡Claro que tiene interés! Tiene muchísimo
interés, y va a seguir teniendo interés en tanto el Gobierno no
adquiera los compromisos de empezar a reparar el daño causado y a
devolver. Devolver.

Usted dice: "Mire usted, pero si ya el señor lehendakari hizo aquí el
viernes una apelación a todos los…, al reconocimiento de todos…".
Aquí lo que se ha dicho siempre por parte del Gobierno es que esto no
tenía importancia, que era simplemente una cadena de errores, algunos
errores. Es a lo máximo que han llegado ustedes. Ni a tipificarlo como
grave, ni a tipificarlo como lo que es realmente: ni publicidad
institucional, ni patrocinio; propaganda clandestina del Gobierno, para
cantar sus alabanzas, para tener un juglar de la reina doméstico y
domesticado, al que ni siquiera sigue, y que sencillamente confía,
porque son amigos, que haga como buenamente quiera.

Aquí hay un incumplimiento clarísimo y flagrante de la ley, y hay un
incumplimiento clarísimo y flagrante del contrato, reconocido por la
propia señora Uriarte, porque hicieron otra cosa distinta a la que a
ellos les dijeron. Por lo tanto, lo hay.

Y además le voy a dar otra prueba. Usted ha firmado aquí que la
Comisión de Código Ético del Gobierno se reunió y que no hallaron un
incumplimiento, que había dicho el lehendakari, ¿verdad? No; no
hallaron un incumplimiento cons-cien-te. Luego quiere decir que hallaron
un incumplimiento. Vamos a ver si es consciente o inconsciente, eso
tendrá que dirimirse, pero lo que no hallaron…, lo que dijeron es que
no había un incumplimiento cons-cien-te.

El adjetivo calificativo enuncia la verdad del sustantivo: hay un
incumplimiento. Si es consciente o inconsciente, aquí estamos para
dirimirlo. Y nosotros pensamos que es consciente, y otros –ustedes–
querrán decir que es inconsciente.

Mire, usted me tiene que decir aquí si efectivamente este Gobierno esta
dispuesto a calificar esta conducta como grave, a no volverla a repetir,
para no reincidir, y, además, a recuperar las cantidades que
indebidamente salieron del erario público y que pertenecen a todos los
vascos y todas las vascas, que las necesitan para las políticas de
bienestar social. Porque en este momento, señorías, hay mucho
sufrimiento en la calle, y no podemos estar gastando estas cantidades en
publicidad, ni mucho menos en propaganda clandestina.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Celaá anderea.

Beitialarrangoitia anderea, zurea da hitza.

BEITIALARRANGOITIA LIZARRALDE andreak: Mila esker.

Lehenik eta behin, Lukeri. Gaur aritu zara hemen autopistan kontrako
norabidean sartzen dena bezala: mundu guztiari leporatzen diola kontra
datozkionak gaizki doazela, norbera gaizki doala aitortu ezin batean.
Horrelaxe ari zara gaur gai honekin.

Hori bai dela onartezina, ez aitortzea zer gertatu den. Eta onartezina
da, ze ni ere kazetaria naiz –ez dakit aditua naizen, aritua bai
behintzat– eta, beraz, ez dut uste inori kazetari garela edo ez garela
esatearekin argudiorik kendu edo jartzen diogunik auzi honetan.
Begi-bistakoa baita hemen ez garela babeslegoaz ari, hemen gaia dela ea
gauza bat ordaintzen ari garen ezkutukeriaz.

Eta gauza batean ez nator bat, akaso, oposizioko gainerakoekin: benetan
hemen ez dago propagandarako ahalegin bat; propaganda Noticias
Taldearekin, ordaindu edo ez ordaindu, Gobernuak ziurtatua dauka. Hemen
finantziazio irregularraz ari gara. Eta hemen ari gara Gobernuaren
ahalegin batez; talde bat mesedetuz, talde hori mesedetzen ari dela
nolabait ere ezkutatzeko ahaleginaz. Horretaz ari gara, eta dagoeneko
praktika orokortuegia, luzeegia eta, tamalez, Gobernu honena baino
gehiago alderdi horrena dela esan beharko genukeenaz.

Eta esango dizkizut bi gauza, bereziki.

Bat, zuk diozu kontratuak bete direla. Ba arduraren bat badago kontratu
horiek egin dituenaren eta oniritzia eman dienaren aldetik, onartu
baldin badu –sinetsiko badizut– babeslego bat eman dela eta
babeslego horretan ez zegoela kontratuan ziurtatua babeslearen izena
nonbait agertuko zela. Hasteko, kontratua egin duenak akats larriegia
egin du; de primero, komunikazio alorrean aritzen garenontzat. Beraz,
batetik, ez dut sinesten hori, eta, bestetik, horrela bada, hor ere
badaude ardurak.

Eta gero esan duzu "Gipuzkoa" eta esan duzu "kastigatu". Begira,
Noticias Taldea gehien kastigatzen dutenak zuek zarete, bereziki hartu
izan duzuelako, eta urte luzeetako praktika da, eta bereziki… Ni ez
nintzen Legebiltzar honetan, baina bereziki PSOE agintera iritsi zenean
eta EITBren kontrola galtzen zenutela jakin zenutenean, nolabait ere,
trukean, zuen propaganda egingo zuen beste talde bat mesedetzea –eta
nola mesedetzea!– hain agerikoa egiten ari zineten garaian.

Eta nik horretarako datu batzuk emango dizkizut. Esan duzunez ez garela
ausartzen Gipuzkoako datuetan sartzera, hasteko, esango dizut, hemen
esan den bezala, ez direla garaiak seguruenera publizitatean –nik ez
nuen eztabaida honetan sartu nahi, baina sartuko naiz– dirutza
gastatzeko. Hori da lehenengo gauza Gipuzkoan egin dena, ze Markel
Olanotik Martin Garitanora publizitatearen gastua jaitsi da % 476, eta
horrek berez eragina badauka medioetan, izan era batekoak edo izan
bestekoak.

Eta beste datu esanguratsu eta garrantzitsu bat publizitatean izaten da
zertan oinarritzen zaren publizitatea banatzeko. Eta badago gauza bat,
CIES deitzen dena, Gipuzkoako errealitatea ematen duena. Hau azkena da
eta azken hau da errealitatea azkeneko urteetan, eta errealitate honetan
Noticias Taldea dago dagoen tokian, baina errealitatea Euzko Alderdi
Jeltzalea agintean egon denean beste bat izan da, eta bi datu aipatuko
ditut.

2010ean, adibidez, nahiz eta bigarren medioa Gipuzkoan –lehenengoa
Diario Vasco izanda– Gara izan eta Noticias de Gipuzkoa laugarrena,
Noticiasek eraman zituen ia 78.000 euro publizitatean eta Garak 2.000.
Baina esango duzunez nik Gara mesedetu nahi dudala, Noticias de
Gipuzkoaren kaltetan –eta ez da hori–, irratiei dagokien datua
emango dizut, 2008koa. Eta uste dut gu hemen denok medio publikoen
aldekoak garela eta, beraz, eusko irratiek nolabaiteko lehentasun bat
izan beharko luketela publizitate instituzionalean. Ba ez da hori ere:
talde bat mesedetzeko ahaleginean, ia 125.000 euro eraman zituen
Noticias irratien taldeak, eusko irratiek, askoz ere entzule gehiago
izanda, 82.000ra ere iristen ez ziren bitartean.

Eta horrelako errealitateak dira, hain justu ere, ez dutenak sinesgarri
egiten, hemen hori sinestea eskatzen bazaigu ere –eta fede-kontuak
beste norabaiterako–, sinetsarazi nahi zaigunean benetan Gobernuaren
borondatean ez dela horrelakorik egitea egon, hain praktika orokortua
eta hain praktika zabaldua denean.

Beraz, Gipuzkoak ez du kastigatu Noticias Taldea. Batzuek eman diote
urte luzeetan tokatzen ez zitzaiona, portzierto baita ere era honetako
finantziatzio irregularreko bideak erabiliz. Eta gauzak bere onean eta
beste kriterio objektibo batzuekin mahai gainean jarri direnean, eta
gainera murrizketa bat egon denean publizitatean, gaurko garaietan
gainera oso zentzuduna, orduan kastigua ikusi izan da, noski, norberak
jasotzen zituen diru-sarrerak kapitulu horretan asko jaitsi direlako,
nola ez ba, mesedetua izatetik dagokion tokira pasatzean.

Zuen arazoa da auzi guztiak ekonomiko bilakatzen dituzuela, eta, alde
dagoena mesedetzen duzuen bezala, hain ados ez dagoena, orain
Berriarekin gertatzen ari den bezala, sarean orain dela hilabete batzuk
iragarri eta orain diru-laguntzetan ikusten ari den bezala, hori zigortu
egiten duzuela. Hori da bihurtzen dena: batzuk mesedetu beste batzuk
kaltetzeko.

Eta, berriro diot, egunen batean hitz egingo dugu zeintzuek behar
luketen irizpideak, eta ea irizpide objektibagarriago horietan nola
defendatzen den Euzko Alderdi Jeltzalea, ze orain arteko praktikak
besterik erakutsi digu, Gipuzkoan, Jaurlaritzaren aldetik, eta abar. Eta
hori da errealitatea, hori da gu zuen hitzak sinesgarritzat ez hartzera
garamatzana.

Eta, berriro diogu, praktikak erakutsi behar digu. Eta bitartean,
gertatutakoa larria den neurrian, guk uste dugu berriro ere gaur, ozen,
salaketa horrek hemen presente geratu behar duela. Eta horregatik, lehen
ere iragarri dut, erdibideko hori babestu egingo dugu.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beitialarrangoitia anderea.

Eta amaitzeko, Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria den
Uribe-Etxebarria jaunak dauka hitza.

URIBE-ETXEBARRIA APALATEGI jaunak: Eskerrik asko, presidente anderea.

Señor Maneiro, nosotros tenemos ampliamente comprobado, y creo que no
solo nosotros, sino otros grupos de esta Cámara, que su cultura
política la basa en la mentira, los prejuicios, las manipulaciones…,
pero ahora ha añadido el insulto. Por tanto, yo no le voy a añadir
nada más en ese sentido.

Lo que yo he dicho es, en primer lugar, que el Gobierno Vasco a partir
del 7 de julio adquirió toda una serie de compromisos que los ha puesto
en práctica. Es curioso escuchar cómo se nos pide que hagamos cosas
que ya se están haciendo, lo cual me lleva a pensar que lógicamente no
se escucha suficientemente lo que se dice. Y hay pruebas de ello: los
informes cuatrimestrales que se envían a esta Cámara. Eso es algo
objetivo. Antes era uno (por cierto, que comenzó este Gobierno), uno
anual. Ahora son cuatro al año. Por lo tanto, eso es algo absolutamente
objetivable.

Se ha dicho y se ha repetido que ahí hubo un error, que no era una
cuestión del propio Gobierno Vasco que lógicamente, cuando patrocina
un determinado evento, no aparezca su nombre, su identidad. Eso se dijo,
y se dijo desde el 7 de julio, o incluso antes se dijo. Sin embargo,
parece que no lo hemos dicho. Y sí lo hemos dicho. Sí lo hemos dicho.
Bien.

A partir de ahí, el dinero. También se ha dicho que esto está sub
judice, que se ha pedido al mismo tiempo un informe jurídico para ver
qué posibilidades hay. Eso se ha dicho, y, sin embargo, se obvia. Se
obvia, se obvia completamente.

Y se han dado datos en relación con el grupo de comunicación que
ustedes dicen que nosotros hemos favorecido. Se dan datos de lo que ha
supuesto en el año 2013 –y tienen los datos en las memorias– en
términos de publicidad y patrocinios, que es el 13,9, cuando tiene un
peso en la audiencia del 19. No se hace caso de eso. Y ese es un dato
objetivo también. Entonces, lógicamente, comprenderán mi
contrariedad.

Señora Celaá, ni Wikipedia ni Google: la universidad. Y usted, que
tanto aprecia la universidad, por lo menos tenga un poquito de respeto
en relación con este parlamentario. Un poquito de respeto. Porque,
desde luego, en sus planteamientos en muchas ocasiones le sobra la
soberbia, le sobra mucha soberbia y mucha demagogia, y le falta
responsabilidad en esos planteamientos.

Y podemos hablar del control de los medios de comunicación, y podemos
hablar de la época del señor Zapatero, y podemos hablar de Radio
Televisión Española, y podemos hablar de La Sexta, y podemos hablar de
otros. Y podemos hablar de Telefónica. Y eso de pagar a… En fin, no
me quiero meter, señor Oyarzabal. No me quiero meter, incluso aunque
sea algo extremadamente actual.

Insisto en que esto era un patrocinio, y, por lo tanto, no publicidad.
La Ley de Publicidad habla de campañas institucionales de publicidad y
campañas institucionales de comunicación. Incluso si nos acercáramos,
o acercáramos el concepto del patrocinio a la campaña institucional de
comunicación, incluso, ahí no existiría la obligación de
identificar. Lo dice la propia ley. Pero, insistimos, esto no es
publicidad: se trata de patrocinios.

Se cometió un error que ya se ha resuelto, y creo que tenemos que mirar
adelante con los compromisos, insisto, que ha adoptado este Gobierno,
que son el de la recuperación del dinero, efectivamente, si el juez lo
determina así…, rechazando como rechazamos que haya habido un trato
de favor a un grupo de comunicación, y los datos también están ahí.

Eta Gipuzkoan, nik ere inongo arazorik ez debate hori aurrera
ateratzeko. Arazoa ez da Noticias Taldea bere lekuan utzi dela; ez,
askoz ere gutxiagorekin, eta diskriminatu egiten dela. Diskriminatu
egiten da. Eta nik ere datu batzuk emango dizkizut.

Esate baterako, iragarkietan: Diario Vascok 139, Berriak 113, Garak 77,
Noticiasek 3. Hori ez da proportzionala. Eta ez bakarrik hor (esan nahi
dut Gipuzkoako Aldundiari dagokionez): Donostiako Udalak Diario Vascori
16, Berriari 32, Garari 24, Noticiasi bat ere ez, bat ere ez. Eta zer
esanik ez hitz egiten baldin badugu Hernani, Tolosa, Zestoa, Lazkao,
Errenteria, Eskoriatza, Getaria, Legazpi, Oiartzun, Ordizia, Pasaia,
Segura, Usurbil eta abarrez.

Guk eskatu behar dugu, proposamenari dagokionez eta hala onartzen baldin
baduzue, lehen puntua bereizita bozkatzea.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uribe-Etxebarria jauna.

Eskaera horrekin ados? Ez. Orduan, bere osotasunean bozkatuko da.

Euskal Talde Popularrak, Mistoa-UPyDk eta Euskal Sozialistek sinatu
duten erdibideko zuzenketa. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 72; aldekoak,
46; aurkakoak, 26; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, erdibideko zuzenketa onartua geratu da.

Gai-zerrendako zortzigarren puntua: "Euskal Sozialistak
legebiltzar-taldeak egindako legez besteko proposamena, EAEko
Administrazio orokorraren, Bilbo eta Pasaiako portu-agintaritzen eta
Bermeoko portuaren arteko lankidetza-protokoloari buruz. Eztabaida eta
behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda. Sozialistek dute hitza. Zaballos
jauna, zurea da hitza.

Mesedez, isiltasuna.

ZABALLOS DE LLANOS jaunak: Muchas gracias, señora presidenta,
señorías.

La señora consejera de Medio Ambiente y Política Territorial, señora
Oregi, presentó no hace mucho tiempo este protocolo en los medios de
comunicación, protocolo de colaboración entre la Administración
general de la Comunidad Autónoma de Euskadi, las autoridades portuarias
de Bilbao y Pasaia y el puerto de Bermeo. Este protocolo decía que era
un instrumento fundamental para el buen funcionamiento y dinamización
de los puertos vascos. Pues sobre este protocolo queremos hablar hoy los
socialistas.

En dicho protocolo, la exposición de motivos decía que "Euskadi está
ubicada en un punto estratégico europeo, un territorio eslabón clave
del eje atlántico europeo, y goza de un sistema de infraestructuras de
transporte muy completo, que permite el acceso a cualquier punto de
Europa por la red terrestre, red ferroviaria, vía aérea y vía
marítima".

Señorías, este párrafo es el único en que los socialistas podemos
estar de acuerdo, y el único párrafo que la Autoridad Vasca de la
Competencia ha dejado salvado, porque el resto ha considerado que
vulnera la Ley de Defensa de la Competencia.

Pero es que el Gobierno sigue diciendo lo siguiente; leamos pues: "Que
el aprovechamiento pleno de estas infraestructuras, convirtiéndolas en
la gran puerta marítima de Europa, exige el reforzamiento del
posicionamiento y liderazgo de los puertos de Bilbao y Pasaia". Una
muestra más de la demagogia de este Gobierno. ¡Cómo se atreven a
decir el liderazgo del puerto de Bilbao y el puerto de Pasaia, cuando no
hace mucho tiempo el presidente de la Autoridad Vasca de la Competencia,
nombrada a propuesta de este Gobierno, ha dejado en un cajón un
proyecto que sí haría del puerto de Pasaia ser líder, que es el
puerto exterior de Pasaia!

Y en vez de trabajar en favor de ese proyecto lo que hacen es este
protocolo del que vamos a debatir hoy, del que vamos a hablar, que, como
ya he adelantado, la Autoridad Vasca de la Competencia dice que vulnera
la Ley de Defensa de la Competencia.

Pero vamos a ir desgranando el protocolo de uno en uno. Tiene siete
cláusulas. La primera, objeto del protocolo; segunda, objetivos;
tercera, compromiso; cuarta, seguimiento y control; quinta, adhesión;
sexta, vigencia del protocolo, y séptima, naturaleza.

Como siempre hay que empezar por el principio, vayamos a la cláusula 1,
"Objeto del protocolo". En cuanto a esta cláusula, la Autoridad Vasca
de la Competencia dice, en primer lugar, que las tres entidades
firmantes (es decir, puerto Bilbao, puerto Pasaia y puerto Bermeo) no
están sometidas a la misma regulación y no existen objetivos
normativos comunes. Además, que los puertos son empresas competidoras
entre sí; por ello, las acciones de colaboración y cooperación entre
ellos deberán respetar las normas que promuevan la libre competencia, y
en principio resultará prohibida cualquier técnica, cualquier
práctica que elimine o limite la competencia interportuaria. Lo que
pretendía hacer este Gobierno.

En palabras de la autoridad, esta cláusula puede ser interpretada en el
sentido de que dos puertos en cuestión, en colaboración con la
Administración general de la Comunidad Autónoma vasca, se disponen a
llevar un pacto de no competencia entre ellos, por lo que dicha
cláusula no resultaría admisible desde el punto de vista de defensa de
la competencia.

Por lo tanto, señorías, para ser didáctico, vamos a ir tachando los
puntos que la Autoridad Vasca de la Competencia dice que no están de
acuerdo a la ley.

Vayamos al segundo. La segunda cláusula son los objetivos. ¿Qué dice
de esta cláusula la Autoridad Vasca de la Competencia? Pues les leo.
Apartados c), d), e), f), g), i), l), en cuanto hacen referencia a la
coordinación de actividades, a estrategias conjuntas de optimización
de oportunidades presentes y futuras, a explotación de sinergias entre
los puertos, a racionalización de flujos y optimización de recursos
humanos y materiales, a determinación de las tasas y bonificaciones
aplicables a los tráficos, a complementariedad de los puertos en
búsqueda de la diversificación de los tráficos de mercancías, a
gestión colaborativa y coordinada que contribuya a un sistema portuario
cada vez más eficiente y sostenible, a imagen exterior común y a
desarrollar una política comercial conjunta respecto de ciertos
tráficos, podrían ser considerados al menos, en tanto afecten al
ámbito económico comercial de estos entes, como acuerdos entre
competidores para impedir o restringir la competencia.

El artículo 1 de la Ley 15/2007, de Defensa de la Competencia, prohíbe
todo acuerdo, decisión o recomendación colectiva, o práctica
concertada o conscientemente paralela, que tenga por objeto, produzca o
pueda producir el efecto de impedir, restringir o falsear la
competencia. Es decir, lo que hace esta cláusula 2. Vamos a ir
tachándola.

Pero aún hay más. Vamos a la cláusula tercera, "Compromisos". Esta
cláusula reincide en lo manifestado respecto a las dos cláusulas
anteriores. Desde una perspectiva de la actividad económica comercial,
estos compromisos parecen incompatibles con la obligación de competir
entre los operadores económicos. No se puede competir de forma leal si
de forma simultánea se debe colaborar y cooperar y ser transparente en
las actuaciones que afectan a los competidores. Por lo tanto, la
Autoridad Vasca de la Competencia también dice que este artículo
vulnera la ley. Otro menos.

Vayamos a la cuarta bis o quinta, el mecanismo de colaboración. El
Consejo Vasco de la Competencia dice que en virtud de esta cláusula
quinta las partes se comprometen a elaborar un plan de colaboración
respecto a aspectos como la política comercial de los puertos, sus
tráficos, los servicios portuarios y los recursos humanos, los cuales
no pueden ser en modo alguno objeto de colaboración entre competidores,
sino fruto de una decisión de cada empresa, sin condiciones devenidas
de la obligación de colaboración. Por lo tanto, este artículo cuarto
bis, o quinto, señorías, también lo descarta la Autoridad Vasca de la
Competencia.

En definitiva, señorías, la Autoridad Vasca de la Competencia dice que
cuatro de las siete cláusulas que tiene este protocolo vulneran la ley.

No me quiero ir sin ir a esas tres que se salvan. Vayamos a la cláusula
cuarta, "Seguimiento y control". Mediante esta cláusula el Gobierno
pretendía crear un organismo, una comisión de seguimiento de los
objetivos de la cláusula 2, que les recuerdo, señorías, que la hemos
tenido que tachar porque vulneraba la ley. Por lo tanto, ¿para qué
queremos una comisión de seguimiento de algo que no podemos seguir? Por
lo tanto, tendremos que tacharla también.

Cláusula sexta, "Vigencia del protocolo". En esta se dice que entrará
en vigor el día de su firma, y que estará en práctica hasta que se
denuncie. Pero, señorías, ¿qué va a entrar en vigor, si no hay
contenido ninguno? Por lo tanto, creo que también deberíamos dejarla
fuera.

Y por último la cláusula séptima, "Naturaleza", que dice así: "El
presente protocolo no pretende crear obligaciones vinculantes legales ni
financieras entre los participantes". Señorías, no crea obligaciones
legales ni financieras, ni ningún tipo de obligación, porque esto,
señorías, ha quedado en agua de borrajas, porque no es nada.

Por eso, como he mostrado en mi intervención, el Consejo Vasco de la
Competencia dice claramente que este protocolo de colaboración entre la
Administración general de la Comunidad Autónoma de Euskadi, las
autoridades portuarias de Pasaia y Bilbao y el puerto de Bermeo contiene
cláusulas que pueden contravenir la normativa en defensa de la
competencia con mayor o menor intensidad en todo lo que afecta a la
labor comercial y económica de los puertos. Y añade que el protocolo
de colaboración no puede ampararse en la exención de aplicación de la
prohibición del apartado 3 del artículo 1 de la Ley 15/2007, y tampoco
puede considerarse que la totalidad del acuerdo esté exenta de la
prohibición en atención a la aplicación del Reglamento 1218/2010, de
la Comisión, de 14 de diciembre de 2010, relativo a la aplicación del
artículo 101, apartado 3, del Tratado del Funcionamiento de la Unión
Europea a determinadas categorías de acuerdos de especialización.

Por lo tanto, señorías, por eso hoy presentamos esta proposición no
de ley, para que el Gobierno Vasco archive de una vez por todas este
protocolo, porque ha quedado en agua de borrajas.

Y me gustaría terminar mi intervención yendo al fondo del asunto. Y el
fondo del asunto es que este Gobierno y el Partido Nacionalista Vasco lo
que pretendían realmente era dar el primer paso para la unificación de
las autoridades portuarias, algo que ya hizo el señor Erkoreka (la pena
que no esté aquí) en Madrid, cuando era diputado en el Congreso, y le
salió rana, porque el Congreso rechazó su proposición.

Ahora parece ser que el Partido Nacionalista Vasco no olvida esa idea, y
pretender hacerlo desde Euskadi, presentando este protocolo, pero que
lamentablemente la Autoridad Vasca de la Competencia, un organismo
nuestro, le ha dicho que no puede llevar adelante, porque vulnera la Ley
de Defensa de la Competencia.

Los puertos de Bilbao y de Pasaia tienen que ser empresas independientes
y competidoras entre sí, de una forma libre, y esperemos que, de una
vez por todas, el Partido Nacionalista Vasco se olvide de esta idea de
la unificación de las autoridades portuarias y de este protocolo o
marco de colaboración entre los distintos puertos, porque, señorías,
creo que he dejado bien claro en mi intervención que vulnera la Ley de
Defensa a la Competencia.

Muchísimas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zaballos jauna.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, EH Bildu
taldearen ordezkaria den Beitialarrangoitia andereak dauka hitza.

BEITIALARRANGOITIA LIZARRALDE andreak: Eguerdi on, eta mila esker.

Lehenik eta behin, argitu nahi genuke portuen arteko elkarlana,
koordinazioa, sinergiak bilatzea, ikuspegi askotatik, gure ustetan
desiragarri dela. Bai lurralde-antolaketaren ikuspegitik, bai garapen
ekonomikoaren ikuspegitik, ez dela baztertu beharreko helburua, baizik
eta, alderantziz, koordinaziorako bitartekoak bilatzen jarraitzea merezi
duen kontua dela.

Helburu horren lorpenerako, dudarik gabe, Euskal Herrian kokatuak dauden
portuen eskuduntza, kudeaketa zentzu guztietan, bertako erakundeen
ardurapean izatea guretzat urrats garrantzitsua litzateke, ezinbestekoa,
horrek ahalbidetuko lukeelako, beste hainbat esparrutan bezala, bertatik
antolatzea, bertako beharrei begira, bertako portuen egunerokoa eta
beraien arteko koordinazioa.

Horregatik, jatorrizko proposamenari aurkeztutako zuzenketan, horren
alde egin dugu aurreneko gauza, bere egunean Legebiltzarrean gehiengoak
babestu zuen garraio guztien transferentzia gauzatu dadin, Jaurlaritzari
eskatuz areagotu dezala horretarako egin beharreko bidea, esku artean
dugun gai horri dagokionez zehazki oraingo honetan, hau da,
portu-zerbitzu eta -azpiegituren transferentziarako beharrezkoak diren
erabaki eta pausoak gauzatzeko egin beharreko bidea, alegia.

Aipatutako urrats garrantzitsua litzateke, egin beharreko lanerako
lagungarri, portuen arteko elkarlana sustatu eta gauzatzea. Portuen
etorkizun eta bideragarritasunaren mesedetan izango litzatekeela uste
dugu, eta horregatik defendatzen dugu gure zuzenketaren bigarren
puntuan, eta gerora erdibidekoa sinatu dugunean ere, lan horretan
jarraitzea. Eta, noski, eskuduntza-banaketa eta lurralde-zatiketa
gaindituz, Baionako portua elkarlan horretara batzeko aukera ere begi
onez ikusten dugu eta bultzatu beharreko zerbaiten modura ikusten dugu.

Lehen urrats moduan planteatzen genuen hasieran gure zuzenketan
transferentzia lortzearena, ulertzen dugulako, hau lortu ezean, ez
dirudiela posible izango denik gaurko eskuduntzen banaketarekin portuen
arteko elkarlanera, hitzarmen-formatu horretara behintzat, iristea,
Lehiaren Euskal Agintaritzak soilik konpetentziaren ikuspegitik
aztertzen duelako gaia eta badirudielako gaur ardura batzuk dituzten
gobernu batzuek hori baino ez dutela begiratu nahi. Baina, zalantzarik
gabe –eta horregatik egin dugu erdibidekoa Euzko Abertzaleak
taldearekin–, bat egiten dugu elkarlan horrek gaurtik bertatik hasi
beharko lukeela eta ez dela etorkizunerako utzi behar den zerbait,
guretzat badelako helburu eta, berriro diot, desiragarria den zerbait.

Baina ikusi besterik ez dago ministerioak zer erantzun eman dion gai
honi orain artean, protokoloaren tramitazioa bertan behera utziz,
aipatutako txosten hori dela medio eta horri helduz, eta horretan ere
arazo bat ikusten dugu praktikan gauzak eraman ahal izateko. Eta
horregatik insistitzen genuen hainbeste transferentziaren puntuan, eta
horregatik uste genuen ere hasiera batean hori baino gehiago izan behar
zuela gure zuzenketak, eta neurri batean Euzko Abertzaleen zuzenketa ere
motz ikusten genuen, baina azkenean uste dugu gaia erdibidekoaren
bitartez bideratzea lortu dugula.

Uste dut honezkero, horrez gain, esan beharrik ere ez dagoela Euskal
Herria Bilduk aipatutako Lehiaren Agintaritzaz zer pentsatzen duen,
askotan hitz egin baitu gai honetaz hemen. Baina esan dezadan, berriro
ere, ez gatozela bat lehiakorkeria –eta ez lehiakortasuna– gauza
guztien gainetik defendatzen dutenekin, hori bestelako eskubideen
gainetik babesten duen erakunde honen jarduerarekin, eta bere
jarduerarekin oso kritiko garela.

Baina hori esanda, gatozen, edonola ere, aipatutako Lehiaren
Agintaritzaren txostenera eta bertan esaten denera, Zaballos jaunak
aipatu duen eduki horretara.

Guri deigarriak bereziki bi kontu egin zaizkigu. Batetik, idazkera ireki
baten atzean, denean arriskuak ikusten dituela, eta, aldiz,
salbuespenerako bidea irekitzen duen aukera aztertzen duenean, hemen ez,
hemen dena estu hartzen duela, hitzarmenak esandakoak, denak oso estu
hartzen dituela. Eta azaldu dezadan argiago hau.

Txostenak berak desiragarritzat jotzen du euskal portu-sistema
lehiakorrago baten helburua, dituen aukerei probetxu gehiago ateratzeko,
garapen handiagoa izateko bideak bilatzea, baita koordinazioa ere. Baina
interes handia hartzen du azpimarratzeko horrek ez duela lehia askea
arriskuan jarri behar. Ez du esaten, ordea, proposatzen den protokoloan
zerk jartzen duen arriskuan lehia askea; soilik dio ondoriozta
daitekeela, testuaren irakurketa egitetik ondoriozta daitekeela, portuen
arteko akordioa gerta litekeela –baldintza berriro ere– elkarri
konpetentziarik ez egiteko.

Testua oso irekia denez, irakurketa bat baino gehiago egin daitezkeela
dio, eta, horretan jarrita, nola ez, estuena, negatiboena egiten du.

Susmagarriak iruditzen zaizkion puntuak jasotzen dituzten helburuak,
berriz, guretzat, bilatu beharko lirateke arrazoi desberdinengatik,
baina bereziki, lehen aipatu bezala, portuen etorkizuna eta
bideragarritasuna bermatzeko eta publikoa den horren kudeaketa egokia
egiteko.

Eta aipatzen ditu txostenak berak jardueren koordinazioa, egungo eta
etorkizuneko aukeren optimizazioa, sinergiak, errekurtsoen optimizazioa,
merkantzia-trafikoen dibertsifikaziorako portuen arteko osagarritasuna,
kudeaketa koordinatua portu-sistema iraunkorragoa izateko, baita
kanpo-irudi bateratua ere, besteak beste. Guztiak ere, arrisku baino
gehiago, guk egin beharrezkotzat jotzen ditugu herri-ikuspegi batetik,
eta interes orokorraren alde egitearen ikuspegitik ere bai.

Eta, hain justu, Lehiaren Agintaritzaren txostenak berak jasotzen du
zein kasutan gera daitekeen akordio posible bat debeku horretatik kanpo,
horretatik salbu; besteak beste, sinatzaileek bakarrik ez, hauetatik
kanpo merkatuak ere onura lor dezakeenean, edota, gutxienez,
kontsumitzaileak konpentsa ditzakeenean. Bueno, ba modu berean dio hori
horrela ote den ezin dela ziurtzat eman –hori, txostenak–, oraindik
indarrean sartu ez den hitzarmen baten aurrean gaudelako.

Beraz, bistan da, gauza batzuetarako oraindik aplikatu ez izanak
zehazteko ezintasuna dakarren tokian, arriskuak ikusterakoan, berriz,
ziurtasunak ahalbidetzen ditu, eta, honela, oztopoak jartzeko bideari
estu heltzen dio txostenak. Eta elkarlanerako aukera –elkarlana, ez
bat izateko akordioa eta horrelakoak– uniformizazioarekin lotzen du
eta kontsumitzaileontzat edo erabiltzaileontzat zerbitzu-eskaintza
murrizketa ekarriko duela ikusten du.

Bistan da, gu ez gatoz bat Lehiaren Agintaritzak dioenarekin. Ez dugu
uste interes orokorrak merkatu-jokoaren menpeko izan behar duenik,
bigarrenak lehena desitxuratzeraino, eta, beraz, guretzat aurrera
egiteko aukerak dauden tokian, txostenak arriskuak ikusten ditu, interes
jakin batzuengatik, eta ez dugu hori ontzat ematen.

Eta, modu berean, ez dugu Talde Sozialistaren jatorrizko
proposamenarekin bat egiten, ze uste dugu, gainera, Talde Sozialistak,
bai testuan eta bai hitzez, Zaballos jauna hona nire aurretik atera
denean, txostenak baino baieztapen kategorikoagoak egin dituela. Ze
–erdaraz dagoenez txostena, tamalez, erdaraz esango dut– txostenak
esaten du: "Podrían contravenir"; zuek "contravienen" esaten duzue
zuzenean zuen proposamenarekin. Arriskurik gabe, baldintzarik gabe eta
zalantzarik gabe: "contravienen", directamente.

Esandako guzti horrengatik, guk proposamenaren aurka egingo dugu eta
sinatu dugun erdibidekoaren alde, lehen aipatu guztiagatik. Eta
gainerako taldeei ere babesa eskatzea besterik ez zait geratzen.

Mila esker.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beitialarrangoitia anderea.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria. Urkola jauna, zurea da hitza.

URKOLA IRIARTE jaunak: Presidente andrea, sailburu, legebiltzarkideok,
egun on.

Nik ere hemen daukat txostena. Ez dut irakurriko; aholkatzen dizuet
zuok, bakoitzak, irakur dezazuela.

Hemen bi irakurketa jarri dira mahai gainean, eta, nire aurretik esan
den bezala, hemen egiten diren zenbait afirmazio kategoriko neuk ere ez
ditut aurkitzen. Baina saiatuko naiz, hau irakurri gabe, labur izaten.

Zenbat aldiz enpresa-munduari buruz entzun eta esan ote dugu, batez ere
bizi garen krisi-egoera honetan, merkatu globalizatuan jardun behar
dugun honetan, internazionalizazioa ezinbestekoa den honetan irauteko
era bakarra lehiakorragoa izatea dela eta lehiakorrago izateko bidea
elkarlana dela; etorkizuneko lehiakortasuna, enpresen arteko lehiatzeaz
haratago, enpresen arteko elkarlanean dagoela.

Gaurkoan, berriz, legez besteko proposamen honen bidez, Eusko
Legebiltzarrak "insta al Gobierno Vasco a archivar definitivamente el
protocolo de colaboración entre la Administración general de la
Comunidad Autónoma Vasca, las autoridades portuarias de Bilbao, Pasaia
y el puerto de Bermeo".

Guk behintzat ez dugu egingo. Ez diogu Gobernuari inongo
elkarlan-asmorik bertan behera utz dezan eskatuko. Gure herri hau
lehiakorra izateko, elkarlana iragana izan da, oraina da eta,
etorkizunik nahi baldin badugu, geroa ere izan beharko da. Publikoaren
eta pribatuaren arteko elkarlana edota clusterren filosofia errotua duen
pentsakera batean, kontrakoak toki zaila dauka.

Badakigu askorentzat enpresek elkarren artean lehiatzeko ulertzen duten
modu bakarra irabazi/galdu eredua dela; batek irabazteko, besteak galdu
egin behar du. Honek, ordea, ez dauka zertan lehiatzearen ikuspegi
bakarra edo zuzena izanik.

Enpresek, elkarren artean lan egiten dutenean, merkatu handiago bat
sortzen dute, bakoitzak bere kabuz sor dezakeen balioa baino balio
erantsi handiagoa sortzen dute, bezeroari produktu hobea eskaintzen
diote eta, ziurrenik, prezio hobea ere bai, askoz lehiakorragoa.
Irabazi/irabazi lehiatze-modu bat sortzen da; batek irabazteko, besteak
ez dauka zertan galdurik, eta, hau bezain garrantzitsua dena, bere
bezeroak ere irabazi egiten du. Teoria eta praktika hau gaurko kasuan
ere aplikagarria da.

Guk euskal portu-sistemaren lehiakortasuna hobetu eta areagotzeko asmoa
duen elkarlana defendatzen dugu. Portu-sistema horren garapena sustatu
eta bere potentzialitate guztiei etekina aterako dien elkarlanerako
protokolo edota beste edozein bide edo modu defendatu egiten dugu. Eta
Gobernuari bide horretatik jarraitzeko eskatzen diogu.

Europako korridore atlantikoan dugun kokapena ona da; horri etekina
atera behar zaio. Garraiorako azpiegitura egokiak ditugu eta hobeak
izango ditugu; Bilbo eta Pasaiako portuek kokapen horri etekina atera
behar diote.

Garraio-azpiegitura oso bat eratzeko, garraio jasangarri bat eratzeko,
portuak pieza garrantzitsuak dira. Era koordinatu batean, guzti hau
balioan jarri behar da. Horretarako, sinergiak sortu behar dira,
elkarlana egin behar da. Hori guztia bilatzen duen lan-modu bati, gure
baietza.

Elkarlan honek ez du egun duten merkatua banatzeko sinergia bat sortu
nahi; gehitzeko sinergiak sortu nahi ditu, dagoena balioan jarri, balio
erantsia sortu, merkatua handiagotu, lehiakorrago izan, bezeroak
erakarri, jarduera indartu, herriarentzat aberastasuna sortu.

Portu-azpiegitura eta gainontzeko garraio- eta logistika-azpiegiturekin,
plangintza oso eta integratu bat elkarren eskutik landu nahi du. 

Gure asmo horiei ez diegu ezer txarrik ikusten; aldiz, onura asko
ikusten dizkiegu. Horregatik, gaurko erdibidekoaren bigarren puntuak
dioen bezala:

"Eusko Legebiltzarrak Eusko Jaurlaritzari eskatzen dio, Euskadiko portu
sistemaren lehiakortasuna hobetu, eta bere ahalmenaren garapen handiagoa
eman eta aprobetxatzeko, Erkidegoko Administrazio orokorraren, Bilbo eta
Pasaiako portu-agintaritzen eta Bermeoko portuaren arteko lankidetza
marko bat eratu eta artikulatu dezala".

Bestalde, eta adostutako erdibideko zuzenketaren lehen puntuan jasotzen
den moduan, Jaurlaritzari portu-zerbitzuen gestioa hemen egitearen
beharra eskatzen eta defendatzen jarrai dezala ere esaten diogu. Aurrez
ere Euzko Alderdi Jeltzaleak eskaera hau egina du eta ez naiz gai
honetan eztabaidatan luzatuko. Oso argumentu xume batek, ulertzeko
erraza eta begi-bistakoa denak, hitz askorik gabe eskaeraren arrazoia
babesten du: euskal erakundeek eremu oso ezberdinetan eskuduntza
ezberdinak kudeatu dituztenean, ondo egin dute, eta emaitzak ikusi
besterik ez dago.

Zalantza gutxi, beraz, euskal portu-sistema bat ere elkarlanean euskal
erakundeetatik kudeatuko balitz lehiakorragoa izango litzatekeela.
Guztiontzat agerikoa denak hitz gutxi behar, beraz.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urkola jauna.

Mistoa, bai…? Zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias. Únicamente para decir que apoyaremos
la iniciativa original. Nos parece que el informe del Consejo Vasco de
la Competencia es lo suficientemente claro, y, por lo tanto, apoyaremos
esa iniciativa.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Euskal Talde Popularraren ordezkaria. Ruiz anderea, zurea da hitza.

RUIZ BUJEDO andreak: Egun on. Buenos días. Gracias, señora presidenta.

Bien, la Dirección de Desarrollo Estatutario del Departamento de
Administración Pública y Justicia del Gobierno Vasco solicitó hace un
año un informe a la Autoridad Vasca de la Competencia para saber si el
borrador de protocolo de colaboración entre la Administración general
de la Comunidad Autónoma de Euskadi, las autoridades portuarias de
Bilbao y Pasaia y el puerto de Bermeo vulneraba la normativa vigente en
materia de defensa de la competencia, y si ello, en caso afirmativo,
justificaría la exención de la aplicación de dicha normativa.

Pues, bien, la Autoridad Vasca de la Competencia emitió un informe en
marzo de este año que concluye que sí, que sí que vulnera la
normativa vigente en materia de defensa de la competencia, especialmente
en labores económicas y comerciales. Y no lo hace puntual o
excepcionalmente, no se soluciona con un retoque del protocolo. Como ha
dicho el señor Zaballos, solo queda indemne la exposición de motivos.

El informe concluye que deberían reelaborarse o eliminarse cuatro
cláusulas: la primera, la segunda, la tercera y la quinta. No las voy a
reproducir porque ya nos ha desgranado el portavoz socialista este
informe. Cláusulas que tampoco son accesorias en este protocolo; al
revés, son medulares. Abordan nada menos que el objeto del protocolo,
los objetivos del protocolo, las relaciones entre los puertos afectados,
y los mecanismos de colaboración.

En definitiva, que el protocolo que promueve el Departamento de Medio
Ambiente y Política Territorial quedaría más que desvirtuado si se
tuviera en consideración el informe de la Autoridad de la Competencia.
Informe de veinte páginas que fundamenta jurídicamente, y se carga de
razones para que esté justificada la propuesta del Partido Socialista.
Por consiguiente, nuestro grupo va a apoyar la proposición no de ley de
los socialistas vascos.

Y es cierto que la Autoridad Vasca de la Competencia es un órgano
consultivo cuyos dictámenes no son vinculantes, pero leyendo el informe
no caben dudas de la conveniencia de archivar el protocolo de
colaboración. No tiene sentido seguir adelante con el mismo.

Si, a pesar del informe, el Departamento de Medio Ambiente y Política
Territorial, como nos ha quedado claro con la intervención del Grupo
Nacionalista, no renuncia a continuar con este protocolo, mi grupo no
entendería por qué y para qué el Gobierno Vasco solicita un informe
del Consejo Vasco de la Competencia, si su dictamen lo deja
impertérrito y no lo tiene en consideración.

Y, también, lo que queda clara es la nula autoridad que le merece este
órgano vasco al que el Gobierno Vasco consulta en materia de defensa de
la competencia, lo cual también es preocupante, porque es lo mismo que
decir que le merece su respeto mientras sea un órgano aquiescente, algo
que no ha ocurrido con el informe de este protocolo, que el Gobierno
Vasco debería retirar.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ruiz anderea.

Erantzunen txandara pasatuz, Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den
Zaballos jaunak dauka hitza.

ZABALLOS DE LLANOS jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

En primer lugar quiero dar las gracias al señor Maneiro, de UPyD, y a
la señora Ruiz, del Partido Popular, por apoyar nuestra iniciativa. En
relación con el señor Urkola, del Partido Nacionalista Vasco, y a la
señora Beitialarrangoitia, de Bildu, no sé qué argumentos más
darles, porque creo que el informe para nosotros, para el Partido
Socialista, es bastante claro.

No les voy a leer esas veinte páginas que parece ser que ya hemos
leído todos y que nos hemos informado. Nosotros creemos que es claro.
Usted dice que donde pone "podría contravenir" nosotros decimos
"contraviene". Claro, "podría contravenir", y "contraviene" si se
firma, que es lo que estamos pidiendo, que no se firme este protocolo.
Si se firma, contraviene clarísimamente, no "podría" contravenir. En
el momento en que se firme es cuando la Autoridad Vasca de la
Competencia está diciendo que sería la vulneración.

Usted dice que es muy abierto. Yo le leo la última frase de este
informe: "En consecuencia, se deberían eliminar o reelaborar las
siguientes cláusulas: primera; segunda, apartados c), d), e), f), g),
i) y l); tercera, y quinta".

Eso es lo que propone la Autoridad Vasca de la Competencia, que se
eliminen o que se redacten de nuevo para estar de acuerdo con la Ley de
Defensa de la Competencia, para que estén de acuerdo con la ley y no la
vulneren. Si no, ¿por qué pide que se eliminen? Si no la vulneran, si
"podrían" vulnerarla, ¿por qué están exigiendo su eliminación?

Señor Urkola, en ningún momento el Partido Socialista ha dicho que
estemos en contra de la colaboración de este Gobierno. Este Gobierno
puede colaborar perfectamente. Ayer me quedó muy claro, que este
Gobierno no negocia, colabora. Es lo que me dijo la consejera de Medio
Ambiente, y yo creo que aprenderé la lección para la próxima.

No pedimos que no se colabore con cualquier otra institución o con
cualquier otro organismo. Por supuesto, que se colabore, pero dentro de
la ley. Eso es lo que pedimos, que se haga dentro de la ley. Y nuestra
proposición no de ley es muy clara: lo que se pide es que no se firme
este protocolo que la vulnera.

Además, ya lo ha dicho la portavoz del Partido Popular, la Autoridad
Vasca de la Competencia es un órgano consultivo y vin-cu-lan-te, y
ustedes están pasando su informe por donde se lo están pasando,
directamente. (Barreak) Lo que le pregunto yo es: si no van a hacer caso
a estos informes, ¿para qué, primero, lo piden? Y, si no van a hacer
caso a la Autoridad Vasca de la Competencia, ¿por qué no solicitan que
se elimine este órgano?

¿Usted no está haciendo la racionalización de la Administración? Si
no van a hacer caso a estos informes, ¡supriman esta institución!
Suprímanla. Si no le van a hacer caso, suprímanla. Ahorraremos dinero
a los vascos y vascas.

Por lo tanto, lo que nosotros pedimos es que se respete y se cumpla la
ley, y este protocolo, si se firma, no lo va a hacer.

Reconozcan que no pasa nada, reconozcan que se han equivocado con este
protocolo. La gente somos humanos, el Partido Nacionalista Vasco
también. Y cometer un fallo, como lo han cometido ahora o como lo han
cometido en el punto anterior, con el tema de las noticias en los
medios, pues, es un fallo, y reconocerlo es de humanos.

El Partido Nacionalista Vasco no está por encima del bien y del mal, ni
las instituciones son suyas, y ni el País Vasco, ni los vascos y las
vascas nos tenemos que someter a lo que ustedes quieran.

Muchísimas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zaballos jauna.

EH Bilduk ez du hitzik hartuko… Euzko Abertzaleak taldea. Urkola
jauna, zurea da hitza.

URKOLA IRIARTE jaunak: Bai. Ez nuen hitza hartzeko asmorik, eta,
gainera, laburra izango naiz.

Bakar-bakarrik, garbi uzteko bai batzuei eta bai besteei… Y lo haré
en castellano para que me entiendan, por si es tema de interpretación.

Por lo menos no pongan en mi boca cosas que no he dicho, y no hablen de
la falta de respeto del Partido Nacionalista a ciertas instituciones o
ciertos órganos, porque no es cierta.

Lo único que se ha puesto de manifiesto es la necesidad de que los
puertos de Pasaia y de Bilbao, con otros del entorno, colaboren para
tener un sistema portuario vasco fuerte. Y quizás ahí esté la razón
de que ustedes también se unan, como se unieron en Madrid, dando los
argumentos para que no pueda haber una transferencia de puertos, para
que el País Vasco no pueda disponer de un sistema portuario fuerte.

No vengan con el informe, que yo estoy de acuerdo. No dice "esto es
ilegal": esto puede crear problemas a la competencia. Y no dice
"elimínelo". No sea usted tan taxativo. ¡Léalo, interprételo! La
cuestión de la interpretación está en la voluntad de si se quiere que
se colabore o no se quiere colaborar. A partir de ahí, pues, cada uno
leerá el texto a su antojo.

Besterik ez.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Urkola jauna.

Eta amaitzeko, Euskal Talde Popularra… ¡Ah!, Maneiro, bai.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Algo más en relación con lo que he dicho
antes, que ha sido más bien poco. Únicamente he dicho que iba a apoyar
la iniciativa original.

Efectivamente, el Consejo Vasco de la Competencia ha emitido un informe
que es lo suficientemente claro y donde se dice que el protocolo de
colaboración contiene cláusulas que pueden contravenir la normativa de
defensa de la competencia. Esto es un hecho evidentemente claro, y lo
conocemos todos.

Nosotros pensamos y siempre hemos dicho que el Consejo Vasco de la
Competencia podría suprimirse perfectamente. Si efectivamente, y en
este caso, el Gobierno además no va a hacer caso a los informes de este
órgano, nuestra conclusión es que este Consejo Vasco de la Competencia
está de más, y por lo tanto hay que suprimirlo. Y nosotros vamos a
proceder a registrar una iniciativa en ese sentido, que se suprima
cuanto antes un consejo que es absolutamente innecesario.

Ya nos parecía innecesario antes, y ahora nos lo parece más. Emite un
informe que el Gobierno obvia. Por lo tanto, ¿para qué está este
consejo? Absolutamente para nada.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Eta amaitzeko, Euskal Talde Popularra. Ruiz anderea, zurea da hitza.

RUIZ BUJEDO andreak: Sí, gracias, señora presidenta.

Miren, la esencia del protocolo está muy resumida en el primer punto de
la enmienda transaccional de Bildu y PNV, porque ahí sí que queda de
manifiesto lo que se pretende con este protocolo. Porque defender la
colaboración, la cooperación…, eso suena muy bien, y nadie se puede
oponer a eso. Pero realmente lo que está buscando este protocolo, en el
que se ha extralimitado el Gobierno a sabiendas, es un marco autónomo e
independiente de gestión portuaria, y eso ha quedado más que claro.

Fórmulas para colaborar y para aprender de otros puertos, sin con ello
dejar de competir, existen. De hecho, Bilbao y su ciudad han presidido
durante años la principal Asociación Internacional de Villas y Puertos
que existe, y durante muchos años ha aprendido de experiencia de otros
puertos. Y también se ha colaborado con otros puertos a nivel
internacional, cosa que nos ha venido muy bien.

Pero este protocolo es otra historia, y el informe de la Autoridad Vasca
de la Competencia lo deja tan claro, que no retirar este protocolo no
tendría ningún sentido.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Ruiz anderea.

Eztabaida amaitu denez, bototara jarriko dugu Euskal Sozialistak
taldearen legez besteko proposamenaren jatorrizko testua. Bozkatu
dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak,
26; aurkakoak, 48; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, jatorrizko testua ez da onartu.

Jarraian, EH Bilduk eta Euzko Abertzaleek sinatu duten erdibideko
zuzenketa bozkatuko dugu. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 74; aldekoak,
48; aurkakoak, 26; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Ondorioz, erdibideko zuzenketa onartuta geratu da.

Gai-zerrendako bederatzigarren puntua: "Euskal Legebiltzar Talde
Popularrak egindako legez besteko proposamena, adintsuentzako etxeetako
gizarte zerbitzuei buruzko 41/1998 Dekretuaren edukiak eguneratzearen
gainean. Eztabaida eta behin betiko ebazpena".

Proposamena egin duen taldearen txanda. Barrio jauna, zurea da hitza
ekimena aurkeztu eta aldezteko.

BARRIO BAROJA jaunak: Gracias, señora presidenta. Buenos días, señor
consejero, señoras y señores parlamentarios.

Bueno, seré breve, puesto que hay un amplio acuerdo con el objeto de la
iniciativa que el Grupo Popular presenta en relación con los servicios
sociales residenciales para la tercera edad y el decreto regulador.

La resolución 2014-R 2316-11 del Ararteko, de 11 de julio de 2014,
concluye su actuación en el expediente de queja en el que un ciudadano
denunciaba la falta de respuesta de la Administración y la actuación
de los servicios de inspección de la Diputación Foral de Bizkaia con
relación al fallecimiento por precipitación de su madre, persona mayor
atendida en un centro residencial, y además recomienda a la
Administración foral la adopción de una serie de medidas.

Bien, ahí está claro cómo han sido los trámites en relación con esa
cuestión, y en la resolución está claro que el Ararteko recomienda al
Gobierno, en concreto al Departamento de Empleo y Política Sociales,
realizar una serie de actuaciones que se redactan en la recomendación.
En concreto, el Ararteko dice en el punto 8 de las recomendaciones que
la tramitación de la queja ciudadana evidencia, una vez más, la
conveniencia de abordar una actualización de los contenidos del Decreto
41/1998, de 10 de marzo, sobre los servicios sociales residenciales para
la tercera edad, mediante una modificación normativa que recoja unos
requisitos y criterios de calidad acordes con las necesidades de
atención individualizada, y una adecuada tipología de los servicios,
todo ello en coherencia con los preceptos de la Ley 12/2008, de 5 de
diciembre, de Servicios Sociales, y su desarrollo normativo.

Bueno, la proposición no de ley que el grupo presenta y la
recomendación del Ararteko tienen un afán constructivo, de mejorar la
atención de los servicios sociales, en relación con los servicios
sociales esenciales para la tercera edad en este caso, y el análisis de
los antecedentes, consideraciones y fundamentos, conclusiones y
recomendaciones, en el extenso informe y la extensa resolución del
Ararteko, pues, hace que podamos llegar a esa conclusión.

Nosotros también hemos tramitado una iniciativa parlamentaria en forma
de pregunta, y parece que también el criterio del Gobierno será
avanzar en ese sentido.

Tenemos que recordar que el 27 de diciembre de 2011 el reclamante
denunciaba ante el Ararteko la falta de respuesta del Departamento de
Acción Social de la Diputación Foral de Bizkaia a la solicitud que con
fecha 3 de mayo de 2010 había trasladado a dicho departamento en
relación con la necesidad de depurar responsabilidades como
consecuencia de lo que, en opinión de este ciudadano, había resultado
ser una omisión injustificada de los servicios de inspección en
relación con las circunstancias que rodearon un trágico suceso en la
madrugada en un centro residencial de Bizkaia y que tuvo como resultado
el fallecimiento de la madre del reclamante, al precipitarse desde el
balcón de la segunda planta de dicho centro residencial.

Denunciaba también otras cuestiones: que en la inspección realizada al
centro residencial el 15 de noviembre, poco antes de producirse el
óbito, no se hubieran hecho constar lo que en su opinión constituían
múltiples deficiencias en relación con los cuidados dispensados en la
residencia.

Bien, se aprecian problemas, problemas de inspección, problemas de
comunicación también con el reclamante, y en ese sentido la
resolución aludida contiene un exhaustivo análisis de la circunstancia
que propició la queja y de lo que ocurrió, y de lo que es necesario
revisar en cuanto a procedimientos, en cuanto a necesidades de
inspección, cumplimiento de determinados requisitos… Los antecedentes
enmarcan lo relativo a la queja como cuestión puntual pero grave,
gravísima, y que requiere un análisis, y eso es lo que se trata de
hacer en las consideraciones, donde se constatan esas disfunciones, esos
defectos o fallos, entre otros de inspección y en la comunicación.

Y en las conclusiones y recomendaciones es donde se puede incidir,
porque está claro que es donde se enmarcan determinadas cuestiones,
entre otras la de que se debió dar respuesta expresa y motivada a la
solicitud del reclamante; se debió informar al interesado en un plazo
razonable; cuestiones que afectaban a la inspección…; debió haberse
analizado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto
41/1998 en una serie de cuestiones que se especifican…; la necesidad
de que los servicios de inspección analicen el cumplimiento de todos
los requisitos, todos, incluidos en los anexos en sus inspecciones
anuales; recomendar a los servicios de inspección que hagan mayor uso
de su potestad para incluir en sus informes aquellos aspectos que, aun
respondiendo a la norma, se consideran manifiestamente mejorables…

Es decir, estamos ante una actuación del Ararteko, como en su inmensa
mayoría, fundamentalmente constructiva, que da unas pautas después de
un análisis concreto de una serie de disfunciones.

El análisis de la presente queja, dice el Ararteko, "ha permitido
identificar una serie de medidas adecuadas para prevenir este tipo de
sucesos y mejorar la calidad de la atención en los centros
residenciales". Bien, ese es el objeto de nuestra iniciativa, habiendo
leído atentamente la resolución del nuestro defensor del pueblo. Y en
ese sentido hemos llegado a un acuerdo en relación con el planteamiento
que hacía el texto inicial de nuestro grupo y las enmiendas que se han
presentado, en relación con darle trabajo al señor Aburto y darle
trabajo al Gobierno en esa revisión de los contenidos.

Y en ese sentido hemos firmado una enmienda de transacción que dice que
"El Parlamento Vasco insta al Departamento de Empleo y Políticas
Sociales a que, en coordinación con las diputaciones forales y Eudel y
de conformidad con la resolución del Ararteko, actualice el Decreto
41/1998, sobre los servicios sociales residenciales para la tercera
edad, mediante la modificación normativa que recoja unos requisitos y
criterios de calidad acordes con las necesidades de atención
individualizada y adecuada tipología de los servicios, todo ello en
coherencia con los preceptos de la Ley 12/2008, de 5 de diciembre, de
Servicios Sociales, y su desarrollo normativo".

El texto alguien puede hablar de que sea de carácter general, que dé
margen al Gobierno. Bueno, no está mal, si lo utiliza bien, si responde
a esas necesidades de mejora, de actualización en relación con la
inspección, con la comunicación, con determinadas cuestiones puntuales
y requisitos en la prestación de los servicios sociales residenciales
para la tercera edad. Entendemos que es un acuerdo positivo, y
esperaremos a que el Gobierno actúe en consecuencia.

Muchas gracias

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Zuzenketak aurkeztu dituzten taldeen txandara pasatuz, Mistoa UPyD.
Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Únicamente para decir que hay un acuerdo
amplio, no sé si unánime. Hemos firmado la transaccional, estamos de
acuerdo con los planteamientos recogidos en esa transaccional y con los
argumentos planteados por el señor Barrio, y votaremos a favor.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

EH Bildu taldearen ordezkaria. Zulaika anderea, zurea da hitza.

ZULAIKA PORTILLO andreak: Eskerrik asko, mahaiburu anderea. Egun on
guztioi.

Legez besteko proposamen honen jatorria gertaera tragiko batean dago.
Ezbehar hura ez zen inoiz gertatu behar. Eta Jaurlaritzak horrelakoak
saihesteko hartu beharreko prebentzio-neurri guztiak eta eskakizun
guztiak arautu beharko ditu.

Gaur egun, adinekoentzako etxeetako gizarte-zerbitzuak arautzen dituen
dekretua, 1998koa, nabarmen zaharkituta gelditu da. Eta, egia esan,
zerbitzu horiek eskaintzen dituzten entitateei, bai pribatuei eta bai
publikoei, eskatzen zaizkien minimoak ez-nahikoak dira.

Dekretu horren lehenengo eta bigarren eranskinean ezartzen dira bete
behar diren baldintza materialak eta funtzionalak, hala nola
azpiegituren eta langileen aldetik zehaztapen tekniko batzuk. Baina
berriz ere esaten dugu oso zehaztapen minimoak direla.

Adibide bat jartzearren, hamargarren zehaztapen teknikoan, adineko
pertsonentzako etxeetako zerbitzuak eskaintzen dituzten entitateentzat
langileei dagokienez ezartzen dituen ratioak. Gauzak horrela, 15
egoiliarretik 19ra dituzten etxeetan, eta pertsona horiek behar bereziak
dituztenean, bederatzi langile izatera behartzen du dekretuak, eta
gutxienez horietako % 65 ATSak direlakoak edo erizainak izan behar
direla dio. Hala ere, ez du ezartzen txanda bakoitzean zenbat erizain
egon behar diren, zenbat goizez, zenbat gauean, eta normalean gaueko
txandetan gertatzen dira arazo gehienak.

Dekretu horrek ez du exijitzen, adibidez, mediku-arreta zenbat ordukoa
izan behar den, edo pertsona asko dauden egoitzetan mediku-zerbitzua era
finkoan egon behar den. Gauza bera, adibidez, fisioterapia- edo
psikiatria-zerbitzuarekin.

Arartekoak berak ere, gai honekin lotuta egindako txostenean, dio ratio
horiek errebisatzea beharrezkoa dela, ratio horiek oso murritzak
direlako. Eta, gainera, legez besteko proposamen hori oinarritzen den
gertakari larrien salaketan agerian geratzen da kasu hartan gaueko
txandan ez zegoela erizaintzako prestakuntzadun langilerik.

Baina langileen ratioarena adibide bat baino ez da.

Beraz, baldintza minimo horien azterketa eta moldaketa beharrezkoa dela
uste dugu. Bat egiten dugu Arartekoaren azken gomendioarekin; alegia,
1998ko dekretuaren eguneratzea beharrezkoa da, baldintzak eta kalitate
arloko irizpideak ezartzea, hain zuzen, beharrezkoa da.

Dekretu hori egin zenetik gaur egun arte, egoera guztiz aldatu da.
Menpekotasuna duten pertsonen kopurua hazi da eta arreta emateko
erabiltzen diren ekipoak eta azpiegiturak ere aldatu dira, besteak
beste.

Zaharrentzako egoitzak eremu soziosanitarioan barneratuak egon behar
dira eta eskaini behar den arreta sanitarioa lehentasun gisa hartu behar
da. Oso garrantzitsua da, guretzat, Osasun Sailarekin batera egitea, edo
behintzat koordinatzea.

Osasun Sailaren papera nabarmendu behar da egoitzen zerbitzuan. Ez
soilik bertan eskaintzen den arreta sanitarioa emateko, baizik eta
beharrezkoak diren irizpide minimoak adosteko, betiere kalitatezko
zerbitzua emateko. Eta horregatik gure zuzenketan sartzen genuen Osasun
Sailarekin koordinatuta egin behar zela dekretuaren moldaketa. Saiatu
gara sinatu duzuen erdibidekoan, gure sinadura paperean egongo ez balitz
ere, kontzeptu hori jaso zedin, baina ez duzue egoki ikusi.

Badakigu ikuskaritzari begira bi dekretu berri egiten ari direla jada,
baina, oraindik lan horiek ez direnez bukatu, EH Bildutik eskatzen dugu
Osasun Saila harago joan dadila. Egoitzetan arreta jartzeaz gain, beste
protokoloetan eta beharrezkoak diren langileen eta egituren irizpideetan
ere parte hartu behar du, ez bakarrik begirale bezala.

Amaitzeko, proposamen horretan eskatzen da, Arartekoaren ebazpen bati
jarraituz, 1998ko dekretua eguneratzea, eta horrekin, lehen adierazi
dudan bezala, guztiz ados gaude. Beraz, sinatu duzuen erdibidekoaren
alde bozkatuko dugu, nahiz eta gure proposamena jaso ez. Hobetzeko
zuzenketa zen. Baina dekretua hobetzearen beharra ikusten dugu, betiere,
Arartekoak dioen bezala, kalitatezko irizpideak eta baldintzak
ezartzeko.

Besterik gabe, eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zulaika anderea.

Euskal Sozialistak taldearen ordezkaria den Sarasua andereak dauka
hitza.

SARASUA DÍAZ andreak: Arratsalde on.

Efectivamente, el origen de esta proposición no de ley radica en una
denuncia ciudadana que reclamaba la falta de respuesta de la Diputación
Foral de Bizkaia por omisión en la inspección, ante la denuncia
interpuesta por el fallecimiento de su madre en circunstancias trágicas
en un centro residencial.

El Grupo Socialista vamos a votar a favor de la enmienda transada con el
grupo Popular Vasco, con el Grupo Nacionalistas y con UPyD, porque
recoge la esencia de lo que planteamos en nuestra propia enmienda. No
obstante, quiero decir que en la respuesta que el Departamento de Empleo
y Políticas Sociales dio recientemente a este Parlamento ya reconoce la
necesidad de dicha modificación normativa, y constata que existe
predisposición también por parte de las diputaciones forales y de
Eudel para trabajar en esta modificación conjuntamente con el Gobierno
Vasco y tratar de conseguir esa atención sanitaria que sea integral y
centrada en la persona. Y fija como objetivo la mejora continua de la
gestión de los procesos y de la calidad asistencial en la atención a
las personas mayores en las residencias.

Hay que matizar que, en virtud de lo que establece el artículo 41.10 de
la Ley 12/2008, de Servicios Sociales, dice que compete a las
diputaciones forales del territorio histórico donde estén ubicadas las
residencias inspeccionar el cumplimiento de las disposiciones legales en
materia de servicios sociales en dichos centros, y verificar el
cumplimiento de los requisitos materiales y funcionales que están
establecidos legalmente para cada servicio y para cada centro, así como
elaborar los informes correspondientes a cada inspección realizada,
donde se deben recoger las deficiencias y los principios vulnerados, si
los hubiera, así como fijar los plazos para su cumplimiento.

Asimismo, el Decreto 40/1988, que es por el que se regula la
autorización, registro, homologación e inspección de los servicios
sociales de nuestra Comunidad Autónoma, establece también en su
artículo 50.1 que todos los servicios y centros registrados serán
inspeccionados al menos una vez al año, y que, en caso de que exista
una denuncia, la posibilidad de la actuación inspectora puede ser total
o parcial, a fin de esclarecer la causa de la denuncia. Y ahí es donde
tenemos que basarnos.

Queremos mostrar nuestra satisfacción por el acuerdo tan amplio
alcanzado, y veo que vamos a alcanzar unanimidad.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sarasua anderea.

Euzko Abertzaleak taldearen ordezkaria. Arregi anderea, zurea da hitza.

ARREGI ROMARATE andreak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.

Alderdi Popularrak adintsuentzako etxeetako gizarte-zerbitzuei buruzko
41/1998 Dekretuaren eguneratzeari buruzko legez besteko proposamena
aurkeztu zuen uztailaren 28an.

Legez besteko proposamenak Arartekoaren uztailaren 11ko ebazpen batean
du oinarria, esan den bezala. Hain zuzen ere, erakundean hartutako kasu
zehatz baten kexaren erantzuna da, salatutako egoera 2004ko abenduan
gertatu zelarik.

Kexa ipini zuen pertsonaren amak bere burua hil zuen erresidentzia
pribatu batean ingresatuta zegoela. Epaitegietatik pasatu eta gero,
Arartekoarengana jo zuen foru-aldundiaren ikuskaritza-lanak hobetzeko
eskakizunarekin.

Legez besteko proposamena aurkeztu zen egun berean, idatziz erantzuteko
galdera bi egin zizkion Barrio jaunak Aburto sailburuari gai honen
inguruan. Erantzunek irailaren 22ko data dute eta hurrengo egunetik
aurrera web orrian daude denontzat eskuragarri.

El Gobierno, bastante antes de que el Ararteko dictara su resolución,
ya venía trabajando en la mejora del Decreto 41/1998, sobre los
servicios sociales residenciales para la tercera edad. La
Viceconsejería de Políticas Sociales del Gobierno Vasco, miembros de
los servicios de inspección de las tres diputaciones forales y Eudel
acordaron a principios de abril no modificar por tercera vez el Decreto
41/1998, habida cuenta del tiempo transcurrido desde que fue aprobado,
y, en cambio, proceder a sustituirlo por dos decretos: uno sobre centros
residenciales para personas mayores, y otro de servicios de alojamiento
para personas mayores.

Se crearon dos grupos de trabajo, uno por cada decreto, con
representantes de los tres ámbitos institucionales del país, que han
ido avanzando en los contenidos de cada decreto.

Azpimarratzekoa da guztiak ados daudela egoitzetan ematen den arretak
osoa izan behar duela eta pertsonak hartu behar dituela ardatz. Adineko
pertsonentzako egoitzek egokitu egin beharko dute beren jarduera eta
pertsonengan oinarrituko dute beren plangintza eta ikuspegia.

Era berean, aztertzen ari dira adineko pertsonentzako egoitzen
arreta-ereduan prozesuen kudeaketa etengabe hobetzeko oinarrizko
helburua ezartzea, prozesuen kudeaketa hobe horrek erabiltzaileen
bizitza-kalitatea hobetzen lagun dezan. 

Betiere erabiltzaileen eta profesionalen eskubideak kontuan edukita,
jarduteko zenbait protokolo zehaztuko dira eta erabili beharko dira
derrigor. Eta, honi lotuta, kalitatearen etengabeko hobekuntza
sustatzeko beharrezko ekinbideak zehaztuko dira apurka-apurka.
Konpromisoak hartuko dira zerbitzuen prestazioan, eta funtzionamendua
hobetzeko zenbait neurri ere hartuko dira.

Por lo tanto, señor Barrio, el Gobierno Vasco, junto a las tres
diputaciones forales y Eudel, ya está trabajando en la actualización
del Decreto 41/98, sobre los servicios sociales residenciales para la
tercera edad, respuesta que además le fue remitida por escrito.

Se está trabajando para introducir que el modelo de atención de las
residencias para personas mayores tenga como objetivo básico la mejora
continua de la gestión de sus procesos, de modo que redunde en la
mejora de la calidad de vida de las personas usuarias. Además, se
determinarán las actuaciones necesarias para promover la mejora
continua de la calidad, mediante compromisos en la prestación de
servicios y procedimientos de evaluación y autoevaluación, así como
desarrollo de medidas para la mejora del funcionamiento del servicio.

Por eso presentamos nuestra enmienda, instando al Gobierno a continuar,
en colaboración con las diputaciones y Eudel, con los trabajos de
sustitución del decreto, porque ya se venían haciendo, pero al final
hemos dejado en "actualizar", porque lo que queremos es que se termine
de realizar dicha labor.

Como ya hemos repetido en muchas ocasiones, todo lo que suponga mejorar
el funcionamiento del servicio, en este caso de las residencias para
personas mayores, bienvenido sea, puesto que redundará en beneficio de
las personas usuarias del servicio.

Las enmiendas presentadas por todos los grupos son muy similares, por lo
que no ha sido difícil llegar a la firma de la enmienda transaccional,
que, como ya han leído ustedes, no la voy a repetir, y esperemos que
dichos trabajos finalicen cuanto antes y se traigan aquí los dos
decretos, se aprueben dichos dos decretos.

Eta, bestetik, poztu egiten gara Bilduk aurreratu egin duelako eurek ere
baiezko botoa emango diotela eta aho batez onartua izango delako
ekimena.

Besterik ez. Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Arregi anderea.

Erantzunen txandan, norbaitek parte hartu nahi du? Beste norbaitek?

Barrio jauna, zurea da hitza.

BARRIO BAROJA jaunak: Sí, muchas gracias, señora presidenta. Con su
permiso, desde el escaño.

Efectivamente, como decía la señora Arregi, ha sido fácil llegar a un
acuerdo. Estaremos ahora atentos a… No hemos puesto plazo en la
proposición no de ley en relación con el trabajo del Gobierno.
Estaremos atentos a la redacción de esos decretos. Y agradecemos a
todos los grupos parlamentarios el apoyo a la enmienda definitiva.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Arregi? Beste norbaitek? Ez.

Eztabaida amaituta, bototara jarriko dugu Euskal Talde Popularrak,
UPyDk, Euskal Sozialistek eta Euzko Abertzaleek sinatu duten erdibideko
zuzenketa. Bozkatu dezakegu. (Geldiunea)

Bozketa eginda, hauxe izan da emaitza: emandako botoak, 72; aldekoak,
72; aurkakoak, 0; zuriak, 0; abstentzioak, 0.

LEHENDAKARIAK: Aho batez onartuta.

Gai-zerrenda agortuta, osoko bilkurari amaiera ematen diot.

Arratsaldeko ordu biak eta hogeita hamabost ziren.

Pleno 23.octubre.2014	 PAGE   \* MERGEFORMAT 160 

