Goizeko bederatziak eta hogeita hamabian hasi da bilkura.

LEHENDAKARIAK (Tejeria Otermin): Egun on guztioi. Osoko bilkurari
hasiera emango diogu. Mesedez, eseri bakoitza zuen eserlekuetan.

Gai-zerrendako lehenengo puntua: "Galdera, Iñigo Iturrate Ibarra Euzko
Abertzaleak taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, 2014rako
aurreikuspen ekonomikoei buruz".

Iturrate jauna, zurea da hitza.

ITURRATE IBARRA jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea.
Legebiltzarkideok. Lehendakari jauna.

Igande honetan kargua hartu zenueneko urtebete beteko da. Doakizula
berez, lehenengo eta behin, gure zorion eta eskerrik beroenak urte
honetan zehar zuk zeuk eta Jaurlaritzak egin duzuen lan eta ahalegin
guztiarengatik.

Ez da urte erraza izan. Lehenengo momentutik argi esan zenuen ez
zetozela garai onak, krisiaren momenturik latzenetan geundela...

LEHENDAKARIAK: Isiltasuna, mesedez.

ITURRATE IBARRA jaunak: Eta horrek ahalegin guztiak eskatzen zizkigula
denoi.

Gizarteari argi hitz egingo zeniola eta beti egia esango zeniola agindu
zenuen, eta horrela egin duzu. Akordioen bidez lana sortzeari eta jardun
ekonomikoa bizkortzeari ekin diozu hilabete hauetan zehar.

Durante estos meses, lehendakari, se ha empeñado usted en la búsqueda
de acuerdos que al principio de la legislatura se antojaban imposibles,
compromisos que han ido fraguándose hasta llegar primero al acuerdo
institucional para el estímulo de la actividad económica firmado con
las tres diputaciones forales, y luego al acuerdo para la reactivación
económica y el empleo con el Partido Socialista primero y el Partido
Popular después, que recoge un compromiso de inversión de 6.290
millones de euros en tres años e incluye el pacto para la reforma
fiscal. Acuerdos que se están viendo concretados estos días con la
aprobación del Presupuesto de la Comunidad Autónoma para 2014.

Han impulsado en este tiempo planes y programas con el objetivo de
apuntalar los cimientos del futuro económico de Euskadi a través de su
apuesta por la economía productiva, apoyando bajo el paraguas de la
estrategia 4i la inversión, la innovación, la industria y la
internacionalización.

Planes como el de la financiación del circulante para pymes y
autónomos, el Plan de Choque por el Empleo, el impulso a la
internacionalización en el marco de la Estrategia Basque Country, el
Plan de Apoyo a la Industria, la nueva estrategia de formación
profesional..., todos ellos refuerzan la hoja de ruta económica del
Gobierno Vasco para dejar definitivamente atrás la recesión e impulsar
la reactivación de la actividad económica, con el objetivo de
aprovechar las oportunidades de creación de empleo.

En este sentido, según los últimos datos hechos públicos por Lanbide,
el pasado mes de noviembre el paro registrado en Euskadi descendió en
3.567 personas. En la actualidad son 174.700 personas las registradas en
Lanbide, lo que supone 581 personas menos que en el mes de enero de este
mismo año.

El Gobierno Vasco ha declarado que este dato positivo se suma a otros
indicadores económicos del mismo signo, y a pesar de que usted mismo ha
insistido en que no hemos salido de la crisis y no debemos caer en
autocomplacencias, los datos relativos a la recaudación de las
haciendas, el aumento en la actividad económica y de las exportaciones
nos llevan a mirar el futuro con cierto optimismo.

Teniendo en cuenta todo ello, señor lehendakari, le pregunto: ¿cuáles
son los indicadores positivos y las previsiones económicas con las que
cuenta de cara al próximo año?

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Iturrate jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den lehendakari jaunak dauka
hitza.

Mesedez, isiltasuna!

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Legebiltzarburu andrea,
legebiltzarkide jaun-andreok, sailburu jaun-andreok, egun on guztioi.

Eskerrik asko, Iturrate jauna, hasieran esandako hitzengatik, baina
ekinean jarraituko dugu. Las previsiones económicas nos permiten
afrontar el año 2014 con mayor confianza. Los indicadores con que
contamos son positivos, usted ha citado algunos de ellos. Yo le citaré
ocho de entre todos los que se podrían citar.

Primero –y usted ha hecho referencia a ello–, la estabilidad
institucional y presupuestaria. Este año es probable –y sería
deseable– que todas las instituciones vascas cuenten con presupuestos
aprobados y pactados entre dos o tres partidos políticos.

Segundo, usted también ha hecho referencia a ello, estamos dejando
atrás la recesión. Todos los indicadores apuntan un leve comienzo del
crecimiento tras ocho trimestres seguidos de recesión. El próximo
año, el año 2014, Euskadi se puede acercar a un crecimiento del
Producto Interior Bruto del 1 %.

Las cifras de paro no van a seguir creciendo, se van a estabilizar
incluso a finales del próximo año del 2014, la tasa de paro será
ligeramente inferior a la de este año 2013.

Tercer indicador. Crecen el sector exterior y las exportaciones. En este
momento tenemos un crecimiento del 4,4 %, y todo apunta a que este año
Euskadi va a batir el récord de exportaciones, superando los 20.000
millones de euros.

Cuarto. Tenemos buenas expectativas en los sectores tractores de la
industria. Hemos conocido buenas noticias en los sectores de
aeronáutica, de transporte, de energía, etcétera. Estamos conociendo
también buenas noticias en el sector naval. Vamos a tener también
buenas noticias en máquina herramienta y automoción. La industria
vasca cuenta con buenas expectativas de crecimiento para el año
próximo 2014.

Quinto indicador. Solvencia financiera de la Administración pública.
Los límites de déficit y de endeudamiento institucional están
pactados. Este año hemos procedido a la consolidación fiscal
realizando un gran esfuerzo de rigor presupuestario.

Sexto indicador. Los propios indicadores de recaudación, como usted
mencionaba, son positivos. Los primeros indicadores de cierre de la
recaudación del presente año garantizan el cumplimiento de las
previsiones de ingresos, incluso se podrían superar. Además, iniciamos
el año próximo con una reforma fiscal pactada con amplio consenso.

Séptimo. El Gobierno ha presentado un acuerdo para la reactivación
económica –que usted mencionaba también– y el empleo que
compromete la inversión de 6.290 millones de euros en tres años.

Octavo indicador. En el primer semestre del año 2014 van a tener lugar
en Euskadi dos encuentros económicos de gran relevancia: el primero,
organizado por el IFEX en el mes de marzo para impulsar la
competitividad, la apertura al exterior de las empresas y las
exportaciones de la mano también con el Gobierno Vasco en la estrategia
que tiene en este sentido; y el segundo, la bienal de la máquina
herramienta de junio próximo, que se presenta también con buenas
perspectivas para el sector. Las previsiones son positivas. Tenemos
razones para la confianza.

Nahiko arrazoi dugu, beraz, datorren urteko ekitaldiari konfidantzaz
aurre egiteko. Edozelan ere, beti esan izan dudana errepikatu nahi dut:
2013 eta 2014 urte gogorrak izango dira, gogorrak aurrekontuen eta
enpleguaren ikuspuntutik begiratuta. Bi urte hauetan hartutako erabakiak
gure etorkizuneko garapenaren oinarriak izango dira. Euskadi atzeraldia
atzean utzi eta aurrera egiten hasi da. Norabidea egokia da; 2014
urtetik aurrera abiadura gehiago hartuko du gure ekonomiak.

Datorren urtean adostasunaren eta talde lanaren bidetik hazten hasiak
gara. Erakunde guztiak elkarrekin eta elkarren artean jarraitzen badugu,
lehenago haziko gara.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Iturrate jaunak ez du hitzik hartu behar.

Gai-zerrendako bigarren puntua: "Galdera, Xabier Isasi Balanzategi EH
Bildu taldeko legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasuneko
sailburuari egina, Euskaltel telefono-operadorearen egoerari buruz".

Isasi jauna, zurea da hitza.

ISASI BALANZATEGI jaunak: Legebiltzarreko lehendakari andrea,
lehendakari jauna, sailburu andere-jaunak, legebiltzarkideok, egun on.

Itxaropenari leihoa irekita dagoela esan digu lehen lehendakariak,
baina, sailburu anderea, Euskal Herrian industri ehuna galtzen ari
garela begien bistakoa da. Galtzen ari gara enpresak eta haiekin batera
ehundaka lanpostu. Gure industri ehuna erro-errotik aldatzen ari da
krisiaren eraginez.

Euskalteleko langileek iragarrita daukate datorren asterako hiru
egunetako greba. Euskaltel izaera estrategikoko enpresa dela eta
Jaurlaritzak Euskaltel funtsezkoa zela zioela jakinik, Jaurlaritzak zer
egin behar du Euskaltelek lanpostuei eutsi diezaien gure lurraldeko
enpresa estrategikoa izaten jarraitzeko?

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Isasi jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Tapia andereak dauka hitza.

EKONOMIAREN GARAPENA ETA LEHIAKORTASUNEKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui):
Eskerrik asko, presidente anderea. Lehendakari, sailburuok,
legebiltzarkideok, egun on guztioi.

Gaur egun, dakizuen bezala, Isasi jauna, Eusko Jaurlaritzak Euskaltelen
zuen zatia 2012. urtean zehar desegitea erabaki zuen, eta dagoeneko ez
dauka inolako partaidetzarik.

Hori jakinik, herrialde guztietako enpresa ehun horren funtsezko oinarri
dira telekomunikazioak edo horrelako enpresak, are gehiago gurea
bezalako herri batean –txikia izanagatik, azpiegitura maila eta
zerbitzu teknologikoko zerbitzu guztiak esango genuke aurreratuenak
dira–, eta horri esker Europako herrialde aurreratuenen mailan gaude
dagoeneko, telekomunikazioei dagokienez, noski.

Estatuaren aldean, autonomi erkidego guztien artean Euskadi da banda
zabal ultra lasterraren estaldura zabalena duena, dakizuen bezala, baita
ere.

Une hauetan, banda zabal ultra lasterrean, Euskadiren estaldura
populazioaren aldetik % 91,6 da eta Estatu mailan % 59; beraz, ia iritsi
gera % 100era, eta horregatik 2020rako Europako Agenda Digitalak
ezarritako oinarrizko helburuak bete ditu dagoeneko Euskadik; beraz,
zentzu horretan Euskaltel izan da guretzako garrantzitsua maila
horretara iristeko.

Ez ditut datu zehatzak emango, baina Euskal Herriko 800.000 etxebizitzak
dagoeneko badu banda zabala eta izugarrizko abiadura duen interneta;
beraz, bete ditugu.

Informazio beraren arabera, azken belaunaldiko zuntz optikoko sarearen
gainean eskaintzen ditu Euskaltelek bere telekomunikazio zerbitzu
aurreratuenak.

Todo lo anterior, sin duda, hace que Euskaltel sea una empresa
estratégica de país; lo ha sido hasta ahora y lo va a continuar
siendo.

Y desde el Gobierno consideramos importante que las empresas vascas
busquen alianzas tecnológicas, alianzas que les permitan como empresas
colocarse en el mundo global, donde en este momento, además de
posicionarse, necesitan tener dimensión suficiente para hacer frente a
sus competidores en los próximos años.

Consideramos importante que tales alianzas se suscriban con empresas de
referencia internacional, que nos permitan –repito– estar en una
presencia global, en un área tecnológica como la de las
telecomunicaciones, generando empresas y generando inversiones.

Y en este contexto, como Euskaltel ha declarado, si se están buscando
ese tipo de alianzas –y creemos que se está haciendo–, el resultado
sería una Euskaltel reforzada en ese posicionamiento, ejerciendo
todavía como una empresa tractora, más, si cabe, de lo que ha sido
hasta ahora.

Se trata, por tanto, de desarrollar una actividad tractora en Euskadi,
tanto para el sector de telecomunicaciones como para otros negocios del
tejido industrial de Euskadi, creando nuevas empresas que en este
momento no existen.

Desde el Gobierno, nos parece de vital importancia que esta referencia
se contemple como base del mantenimiento del empleo y de las condiciones
laborales de las personas.

Beraz, zentzu horretatik, Euskaltelek esan duenez, horretan ari da eta
horretan sinesten dugu.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Isasi jauna, zurea da hitza.

ISASI BALANZATEGI jaunak: Eskerrik asko, sailburu andrea.

Esan duzuna esan duzula, bistan da, Jaurlaritzak eta Administrazio
publikoak Euskaltelen zuen parte-hartzeak zerikusirik izango zuen,
Euskaltelen lortutako gauza guztiak…, aipatu duzu, hau da, diru
publikoz eraikitako enpresa bati buruz ari gara, lorpen eta
posizionamendu hori teknologia berrietan horrela izan da.

Ez dago ulertzerik zergatik Administrazio publikoa uzten ari den posizio
hori enpresa horietan, eta pentsatzea ekimen pribatu horiez lortuko dela
lehen dirulaguntza publikoaz lortu zen guzti hori...

Langileak kezkatuta daude, eta arrazoiz, ez Euskaltel enpresa proiektu
bezala aurrera ateratzerik eta etekinak lortzerik izango ez duenik,
baizik eta lehen zegoen babes publikorik ez dagoelako. Badirudi diru
publikoz enpresak sortzea, kapitalizatzea eta eustea, gero esku
pribatuetan uzteko, Jaurlaritzaren eginkizun gustukoena dela.

Hori ez da gobernu ona, sailburu andrea. Enpresak eta enpresen kontrola
galtzen ari gara.

Progenika, Patricio Echeverría, Banco Guipuzcoano, Guascor, Aernnova,
Consulnor, ZIB, Tavex, Landata, Cementos Lemona, Seguros Bilbao…,
enpresa asko, eta orain Euskaltel zerrenda horretan sartzen da.

Aurrenik eta behin adierazi nahi dugu, nola ez, gure elkartasuna
langileekin. Eta Jaurlaritzari berriz eskatzen diogu egoera zaila
goberna dezala. Badirudi erakunde publikoek gero eta eragin txikiagoa
dutela industrian, enpresetan eta industriaren garapenean. Jaurlaritzak
zorrotzago defendatu behar ditu bere eskumenak enpresak ez galtzeko,
eta, batez ere, enplegua eta herritarren ongi izana babesteko, hori
baita ondo gobernatzea.

Nola berreskuratuko dugu enpresetan inbertitutako diru publikoa? Nola
berreskuratuko dugu Administrazio publikoak lehen zuen ahalmena
industria ehunean eragiteko? Nola defendatuko ditugu enplegua eta
lanpostua? Lortutakoa lortuta dago eta horri heldu behar diogu, baina
Administrazio publikoak baliabideak beharko lituzke industrian
eragiteko, eta ez saldu Kutxabank eta ez kontrola galdu, Kutxabanken
gertatu izan den moduan, esaterako.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Isasi jauna.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPENA ETA LEHIAKORTASUNEKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui):
Eskerrik asko, presidente andrea.

Isasi jauna, ez ditzagun gauzak nahastu. Industria ikuspegitik ez dugu
eskumenik enpresetan parte hartzeko. Egin, egiten dugu fondoen bitartez,
eta horretarako dira fondoak: enpresak laguntzeko, kapitalizatzeko eta
martxan jartzeko. Eta behin martxan daudenean eta dagoeneko helduak
direnean, atera eta fondo horiek beste gauzetarako erabiltzeko. Eta
horretan ari gara, eta hori da gure asuntoa.

Pozten naiz, baita ere, El País irakurri duzulako aurreko asteburuan,
nik bezala, baina ez ditzagun nahastu, ezta ere, enpresa publikoak eta
enpresa pribatuak, eta inbertsore publikoak eta inbertsore pribatuak.

Egiten ari garena da fondoak erabili enpresak sortzeko, mantentzeko eta
gero besteetan erabiltzeko diru hori. Hori da egin beharrekoa.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hirugarren puntua: "Galdera, José Antonio Pastor Garrido
Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina,
iruzurraren kontra borrokatzeko plana egiteari buruz".

Pastor jauna, zurea da hitza.

PASTOR GARRIDO jaunak: Gracias, presidenta.

El pasado 16 de septiembre el lehendakari asumió la totalidad de los
contenidos suscritos en el acuerdo entre el Partido Socialista y el
Partido Nacionalista Vasco.

Dicho documento recoge cuatro acuerdos de país, uno de ellos dedicado
específicamente a la lucha contra el fraude y al nuevo sistema
tributario.

El segundo de estos aspectos está siendo ultimado estos días en las
juntas generales, dando curso a las reformas fiscales que ha sido
posible aprobar.

Sin embargo, no tenemos conocimiento hasta la fecha de ninguna
iniciativa en torno a la otra gran pata del sistema fiscal más justo,
solidario y eficiente. 

Según lo suscrito, la lucha contra el fraude es una prioridad y la
fórmula para abordarla es a través de una comisión específica
constituida por el Gobierno y las tres diputaciones forales, que
elaborará un plan anual sobre cuyos resultados se deberá dar cuenta a
las juntas generales y a este Parlamento.

Para favorecer la colaboración interinstitucional se deben impulsar
convenios entre las tres administraciones competentes, que deben ser
viables en el primer trimestre del 2014, junto con los dispositivos de
interconexión informática de las bases de datos.

Todo esto está en el acuerdo firmado por Partido Socialista y Partido
Nacionalista Vasco, y en lo que los socialistas estamos directamente
concernidos a través de las juntas generales, la reforma normativa
está en este momento a punto de terminar su recorrido.

En lo que la iniciativa corresponde al Gobierno, como es impulsar la
comisión y la firma de los convenios de colaboración, no tenemos
noticias hasta este momento. 

Y añado otro apartado del documento suscrito en septiembre: "El
lehendakari, conociendo y compartiendo los objetivos y los contenidos
del acuerdo, se compromete a desarrollar íntegramente los contenidos
del mismo en lo que se refiere a los ámbitos de competencia del
Gobierno Vasco.

"Así mismo, se compromete a presentar, defender y desarrollar en los
órganos donde el Gobierno tiene representación las iniciativas
necesarias para el pleno cumplimiento de este acuerdo".

Y por ello, lehendakari, le preguntamos cuál es la propuesta de
convenio que trasladará el Gobierno Vasco para garantizar el
cumplimiento de este acuerdo en la fecha citada.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pastor jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Gatzagaetxebarria jaunak
dauka hitza.

OGASUN ETA FINANTZAKO SAILBURUAK (Gatzagaetxebarria Bastida): Eskerrik
asko, legebiltzarburu andrea. Señorías, señor Pastor.

El lehendakari, como usted ha indicado en su intervención
parlamentaria, tiene el compromiso de suscribir íntegramente las partes
que en el ámbito de nuestra competencia corresponden a los acuerdos
suscritos con el Partido Socialista el pasado mes de septiembre.

En el ámbito que nos afecta, esos acuerdos tienen una parte que hace
referencia a principios de la reforma fiscal, que, como usted decía, se
están materializando en el desarrollo de normas forales en juntas
generales de cada uno de los territorios históricos.

Hay otra serie de principios también que informan la política
tributaria contra la elusión y otra parte relativa a la lucha contra el
fraude fiscal.

En este aspecto le tengo que manifestar las siguientes cuestiones. Esos
acuerdos tuvieron luego una materialización en su institucionalización
en un pleno del Parlamento Vasco del 26 de septiembre del año 2013, en
cuya sesión, en el acuerdo número 6, epígrafe primero, al que usted
se refería, se determina por el Parlamento que el Gobierno y las
diputaciones conformarán una comisión de lucha contra el fraude
fiscal.

Bien, sobre ese aspecto, el mes de octubre, el órgano de coordinación
tributaria tomó el acuerdo de cumplimentar esa resolución
parlamentaria explicitada en su epígrafe primero, y, por lo tanto, esa
comisión se creó.

A lo largo del mes de noviembre, las tres diputaciones forales y el
Gobierno Vasco han ido nombrando los miembros de la Comisión de Lucha
contra el Fraude Fiscal, que, como usted bien sabe, tiene que estar
conformada por personal técnico de cada una de las cuatro
instituciones.

Los técnicos especialistas en la materia han sido designados por los
órganos competentes de las diputaciones forales y por el Gobierno
Vasco.

En tercer lugar, el cometido fundamental, entre otros, pero el
fundamental era la elaboración de un plan de lucha contra el fraude
fiscal, y los miembros de la Comisión de Lucha contra el Fraude están
en este momento en la labor de realizar los cometidos que les asignó
esa resolución institucional de la Cámara el pasado 26 de septiembre.

Quiero indicarle también, señor Pastor, que el segundo epígrafe de la
iniciativa parlamentaria aprobada el 26 de septiembre hace referencia
–como usted indicaba– al tema relativo al intercambio de
información entre administraciones tributarias. 

Al respecto, una vez que el acuerdo entre los dos partidos se
institucionalizó y esta Cámara aprobó esa resolución parlamentaria,
el Parlamento instó a las diputaciones forales para que en el marco de
la cooperación interinstitucional acordaran entre ellas, mediante
convenios de cooperación interinstitucional, la puesta en marcha de
sistemas de información de datos tributarios, así como la
interconexión de datos tributarios. Son dos elementos importantes con
dos parámetros: en primer lugar, ceñirse a los acuerdos que en esta
materia existen entre la Administración institucional de la Comunidad
Autónoma –diputaciones, Gobierno– y la Agencia Tributaria del
Estado, y también a los acuerdos que existen desde mayo de 2011 entre
la Agencia Tributaria y la Diputación Foral de Gipuzkoa, donde se
desarrolla el intercambio de información y la interconexión entre
haciendas de datos tributarios.

Me consta y le puedo decir que las diputaciones están trabajando para
entre ellas –como dice la resolución parlamentaria– acordar y
formalizar los convenios de colaboración institucional para cumplir
estos objetivos, y el Gobierno está coadyuvando e impulsará y, desde
su posición institucional, cooperará para que lleguen a buen fin los
acuerdos a los que usted ha hecho referencia, que se institucionalizaron
en las resoluciones parlamentarias del pasado mes de septiembre.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gatzagaetxebarria jauna.

Pastor jauna, zurea da hitza.

PASTOR GARRIDO jaunak: Bien, señor Gatzagaetxebarria.

Lo que sí le quiero decir es que los Socialistas vamos a seguir
insistiendo en este asunto porque nos parece importante. No vamos a
dejarlo, porque a su Gobierno, y especialmente al PNV, hay veces que les
gusta hacer referencia continua a las actuaciones contra el fraude de
las distintas diputaciones, y se refieren en cifras de millones de euros
que nosotros todavía no tenemos muy claro qué son, si dinero aflorado,
si dinero recaudado, ni tampoco las haciendas nos han dado explicaciones
de cómo, en qué plazos se ejecutan las reclamaciones correspondientes.

Lo hemos llegado a pedir en este Parlamento, y tan solo la responsable
de Hacienda de Gipuzkoa accedió a dar explicaciones, aunque es verdad
que con pocas concreciones. El de Álava ofreció excusas de agenda. El
de Bizkaia –de su partido– ni siquiera se dignó a contestar a esta
Cámara donde decidimos cómo se gasta el dinero de todos los vascos.

Y los inspectores de Hacienda, y todos los estudios académicos que se
han realizado, siguen manteniendo los mismos índices de fraude que
venían dándose hasta la fecha, unos 2.500 millones de euros. 2.500
millones de euros que créame usted que no vamos a cejar hasta que
consigamos que la caja común de los vascos consiga recuperar una buena
parte de ese dinero.

Y no venimos aquí a hablar de las actuaciones de las diputaciones, sino
a exigir al Gobierno, en este caso, que es lo que compete a este
Parlamento, decisión y ambición por parte de ustedes. Les pedimos que
lideren esta batalla y que lo hagan con efectividad.

Van a poder disponer de presupuestos en esta legislatura por primera
vez, después de haber rectificado lo que preveían en el presupuesto
inicial.

Y por eso este presupuesto cuenta con 900 millones de euros más. Le
pedimos, le exigimos que haga todo lo posible para que pueda contar
también con esos 2.500 millones de fraude fiscal.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Pastor jauna.

Erantzuteko, Gatzagaetxebarria jauna...

OGASUN ETA FINANTZAKO SAILBURUAK (Gatzagaetxebarria Bastida): Sí, en 30
segundos.

Simplemente, el Gobierno se ha comprometido, a través del lehendakari,
a realizar las funciones necesarias para cumplir el acuerdo
interinstitucional y el mandato de la Cámara. 

Lo hará, y el Gobierno dará cumplida información, como se
institucionalizó…

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Gatzagaetxeberria jauna.

Gai-zerrendako laugarren puntua: "Galdera, Arantza Quiroga Cia Euskal
Talde Popularreko legebiltzarkideak lehendakariari egina, gure ehun
industriala bultzatzeko eta mantentzeko Eusko Jaurlaritzak daukan
pasibitateari buruz."

Quiroga andrea, zurea da hitza.

QUIROGA CIA andreak: Gracias, señora presidenta.

Nosotros creemos que el tejido industrial vasco tiene un valor añadido,
que es resultado de muchos años de trabajo y de esfuerzo, de muchos
años de historia que han ido reforzando la imagen de los vascos en el
mundo, de una larga trayectoria de constancia y empeño por hacer las
cosas bien, por cumplir con el trabajo. Y el resultado de todo eso es
que los vascos hoy somos gente fiable en el mundo, gente apreciada y
considerada, y ése es el mejor aval posible.

Pero en un momento tan difícil como el actual hace falta más, también
que haya un empuje e iniciativa institucional para salir adelante. Hace
falta volcar las medidas necesarias para poder sortear de la mejor
manera posible y en el menor tiempo posible un escenario de tanta
incertidumbre económica.

Y en este momento hemos conocido, hace pocas semanas, que Cantabria ha
decidido ofertar suelo a empresas en condiciones ventajosas.

No vamos a discutir en este momento la legalidad o no de esa iniciativa,
para eso están los organismos competentes. A nosotros nos toca discutir
si este Gobierno, su Gobierno, está haciendo todo lo que está en su
mano para que las empresas vascas compitan en las mejores condiciones.

Y por eso le preguntamos, lehendakari: ¿cree que su Gobierno está
respondiendo a la competitividad exterior generando las mejores
condiciones para retener nuestro tejido industrial y empresarial? 

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Quiroga andrea.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria. Lehendakari jauna, zurea da
hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu andrea.

Señora Quiroga, hemos hablado muchas veces ya en esta Cámara sobre lo
que es la política económica desarrollada desde el Departamento de
Desarrollo Económico y Competitividad y otros departamentos también
del Gobierno Vasco en vinculación con lo que pueda ser el empleo o lo
que es la actividad económica.

En todo caso, la pregunta hoy se refiere a lo que es la falta de
competitividad de la economía vasca para atraer nuevas inversiones, y
yo quiero centrarme en serio en lo que es la competitividad de la
economía vasca, señora Quiroga.

Mire, le propongo seis indicadores objetivos para valorar realmente
nuestra competitividad. En producción industrial nos encontramos en el
26 % y estamos por encima de la media española. En productividad por
empleado nos encontramos en el 125 % sobre una base 100 para Europa, por
encima también de España. En capacidad exportadora estamos en este
año 2013 en una situación en la que vamos a superar –como he dicho
antes, en la primera intervención– 20.000 millones en exportaciones;
será, por lo tanto, el mejor año de nuestra historia. En inversión e
innovación estamos por encima de la media española, señora Quiroga.
En inversión en formación universitaria estamos en los 9.300 euros por
estudiante, un 30 % por encima de la media española. En graduados en
ciencia y tecnología estamos por encima de la media. En ocupación en
sectores de alta o media tecnología nos situamos en el primer puesto de
todo el Estado, señora Quiroga.

Así se mide la competitividad de la economía, señora Quiroga, de
forma objetiva. Y, mire, para que no haya dudas con respecto a lo que
estoy diciendo recomiendo que miremos, entre otros muchos estudios
también, el estudio del mapa de ventajas competitivas por comunidades
autónomas para el próximo año 2014 que ha publicado el BBVA.

Le recomiendo que lea y que mire cómo analiza 12 indicadores objetivos
para las 17 comunidades autónomas del Estado español, y ofrece dos
rankings diferenciados: uno con la visión a corto plazo, y con la
visión a corto plazo el primer lugar del ranking lo ocupa Euskadi; y
otro ofrece la visión global de ventaja comparativa, ¿y sabe quién
ocupa la primera posición en el ranking? Euskadi.

La economía vasca, señora Quiroga, es competitiva por encima de la
media española, y eso es gracias también al trabajo que está
desarrollando este Gobierno.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Quiroga andrea, zurea da hitza.

QUIROGA CIA andreak: Gracias, señora presidenta.

Lehendakari, yo me voy a leer ese informe, si usted también se empieza
a leer los informes que hacen los agentes que están trabajando en
Euskadi, que representan a los empresarios, a los que generan empleo.
Los que van a hacer que se dé de la vuelta a esta situación.

Yo le ofrezco eso. Escúchelos. Escúcheles cuáles son sus dificultades
y entonces empezaremos a entendernos, porque todos esos datos que usted
ha dado, usted sabe que en el ranking de competitividad hemos bajado, y
lo sabe. Sabe cuál es la situación.

Por eso, lo que yo aquí quería preguntarle, lehendakari, es si su
Gobierno está poniendo al servicio de quienes generan empleo en Euskadi
toda la capacidad normativa que permite nuestro autogobierno. De eso es
de lo que aquí estamos hablando.

Porque por encima de otras responsabilidades que le corresponden a
usted, ésta debería ser la prioridad, la de convertir a su Gobierno en
un instrumento volcado en el crecimiento económico y en la generación
de riqueza. La de ser útil y la de ser capaz de poner soluciones encima
de la mesa.

Y vaya por delante que no creo que la mejor manera de salir de la crisis
en este país sea que cada uno haga la guerra por su parte. No creo que
ése sea el camino, sinceramente. Porque desde el Partido Popular
creemos que la manera de salir de esta crisis es desde la colaboración
que nos refuerce a todos. Un modelo de crecimiento y salida de la crisis
en que lo importante sea cómo sumamos y no cómo restamos.

Nuestras empresas, lehendakari, se asoman hoy a un mercado globalizado,
de enormes dimensiones, donde las oportunidades de negocio están a
miles de kilómetros de distancia. Necesitamos ser cada día más
grandes y cada día más fuertes, y sólo se consigue eso desde la suma.

Señor Urkullu, trabajemos juntos y de verdad por fortalecer la
posición de las empresas vascas, y comparta conmigo que el futuro de
nuestra economía pasa por ser cada vez más grandes y más
competitivos.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Quiroga andrea.

Erantzuteko, lehendakari jaunak dauka hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu andrea.

Señora Quiroga, insisto en que Euskadi es más competitiva que la media
española, pero no me conformo, ni me parece suficiente, ni lo considero
suficiente, señora Quiroga. Y usted hace referencia a estudios y usted
hace referencia a la relación con empresas.

Le aconsejo que sea usted quien tenga relación con las empresas y con
las organizaciones empresariales, más allá de dedicarse a leer los
titulares de determinados medios de comunicación. Y, por ejemplo, tome
usted la referencia de lo que ayer mismo se publicaba, el crecimiento en
un 4,6 % de empresas en la Comunidad Autónoma del País Vasco. Si eso
no es suficiente garantía de competitividad, venga usted y dígame otra
cosa.

En todo caso, nosotros vamos a seguir trabajando y pactando acuerdos.
Usted plantea colaboración, y hemos llegado a acuerdos. También vamos
a seguir trabajando con su partido. Acuerdos para dar estabilidad a los
presupuestos, para aprobar una reforma fiscal, para aprobar un plan de
reactivación económica y empleo, para realizar inversiones concertadas
con las tres diputaciones. Para garantizar la financiación de
circulante a las pymes y personas autónomas, para poner en marcha el
Fondo Euskadi para dotar de capital a las zonas e iniciativas
empresariales, para activar la estrategia 4i de impulso a la industria,
inversión, innovación, internacionalización. Eso es colaboración que
está ofreciendo el Gobierno Vasco sustentado por el Partido
Nacionalista Vasco.

Euskadi está saliendo de la recesión, señora Quiroga. Lo estamos
consiguiendo ahora. Antes había menos exportaciones, ahora hay más.
Antes la economía decrecía, ahora crece. Mejora la competitividad de
la economía vasca y mejora la confianza, señora Quiroga.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako bosgarren puntua: "Galdera, Gorka Maneiro Labayen
Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, Espainiako
Gobernuko presidenteari espetxe-politika aldatzeko egindako proposamenei
buruz".

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Muchas gracias, presidenta. Buenos días a todas
y a todos. Señores consejeros. Señor lehendakari.

Le pregunto por el contenido de las reuniones secretas que usted ha
mantenido con el presidente del Gobierno de España durante los últimos
meses.

Le pregunto porque apenas sabemos nada y queremos saber en aras a la
transparencia. Se lo preguntamos por escrito, y, ciertamente, apenas nos
respondió nada. No queremos que nos informe únicamente de los acuerdos
a los que puedan ustedes llegar, sino también de las propuestas
concretas que usted haya podido realizar al presidente del Gobierno de
España. El secretismo y la opacidad no son cosas que nos gusten, señor
lehendakari. Preferimos la transparencia.

Alguna cosa hemos leído en prensa, pero queremos que nos lo explique
usted en sede parlamentaria y se lo explique también a los medios de
comunicación y se lo explique a los ciudadanos. Su secretismo y el
secretismo del presidente del Gobierno de España son ciertamente muy
sospechosos, especialmente en una época en la que se están produciendo
excarcelaciones injustas y apresuradas de presos de ETA.

Señor lehendakari, ¿entregó usted al presidente del Gobierno un plan
para la excarcelación masiva de presos de ETA? Señor lehendakari,
¿entregó usted al presidente del Gobierno algún tipo de plan
específico para modificar la política penitenciaria y beneficiar a los
etarras? ¿Le hizo algún tipo de propuesta concreta? ¿Se la entregó?
¿Nos la puede entregar también a nosotros? ¿Puede informar acerca de
ella?

Le preguntamos si efectivamente presentó algún tipo de plan para la
excarcelación masiva de presos de ETA y, efectivamente, si puede
entregarnos ese plan, si existe ese plan y también qué es lo que le
respondió el presidente del Gobierno de España.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den lehendakari jaunak dauka
hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu anderea.

Señor Maneiro, ¿cree de verdad usted que en estos tiempos haya algo
secreto? ¿Sí? ¿Incluso discreto? Ya me gustaría a mí que todo lo
que es abogar por cuestiones discretas, como hago, se mantuviera en
discreción. Muchas veces –y no por mí–, desde luego, aquello en lo
que apelo a la discreción sale muchas veces publicado de manera
tergiversada en los medios de comunicación.

En todo caso, le reconozco que con el presidente del Gobierno español
me he reunido en tres ocasiones como lehendakari del Gobierno Vasco: en
enero, en abril y en julio de este año. Estas reuniones, señor
Maneiro, obedecen a una relación institucional, y hemos abordado todo
los temas que afectan a la relación entre los dos gobiernos. Hemos
abordado también la realidad social, la realidad económica, la
realidad política. Y también hemos hablado, señor Maneiro, de paz y
de normalización de la convivencia en Euskadi.

Yo lo considero una obligación como lehendakari. He hecho entrega al
presidente del Gobierno español de diversos documentos con todo lo que
afecta a la relación entre gobiernos –Gobierno Vasco y Gobierno
español–, que no es solamente el aspecto al que usted se quiere
referir.

Y así, también le entregué el primer borrador de plan de paz y
convivencia. Y espero entregarle también el definitivo. Este documento,
además, el del Plan de Paz y Convivencia, incluye una iniciativa –la
número 8– en relación con la política penitenciaria, señor
Maneiro.

He planteado siempre una visión global que incluya el reconocimiento y
la reparación de víctimas, la memoria, el reconocimiento del daño
causado, la verificación del desarme de ETA. No se habla de
excarcelaciones, y lo dije claramente el día que firmábamos el
protocolo de colaboración con la Comunidad de La Rioja, en la rueda de
prensa posterior a la firma del documento, cuando se me preguntó. Nunca
he planteado un documento con un plan de excarcelaciones.

Mire, lo que yo he planteado al presidente del Gobierno español
–además, en mis conversaciones, fuera de lo que hayan sido las
reuniones– han sido reflexiones y aportaciones basadas en el análisis
de la situación y de las posibilidades también en el caso de la
política penitenciaria. Además, se propugna la aplicación estricta de
la legislación penitenciaria ordinaria.

Esta propuesta no es nueva, señor Maneiro. Es la que he defendido
siempre, también en esta Cámara.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Señor lehendakari, no se lo tome a risa. Cuando
yo le he estado haciendo la pregunta estaba como sonriendo. No sé
exactamente por qué. Me parece que es un tema lo suficientemente serio,
y sí, efectivamente, sí hay secretismo. No hay la suficiente
transparencia.

Usted ha hablado de que determinados asuntos salen de manera
tergiversada en los medios de comunicación. Es decir, ¿que los medios
de comunicación tergiversan?

Si usted fuera todo lo claro que dice que quiere ser, no habría ninguna
posibilidad de que los medios de comunicación tergiversen. Los
ciudadanos sabrían perfectamente qué es lo que usted habló con el
presidente del Gobierno de España, y no lo sabemos porque hay
secretismo. Porque usted no cuenta todo. Porque no sabemos la verdad.

Por esto usted achaca a los medios de comunicación que se tergiverse.
Si usted fuera todo lo claro que debería ser, no habría ninguna
opción a ningún tipo de tergiversación. Sabríamos los hechos de
manera clara y concisa.

Y, bueno, lo hemos escuchado en los últimos tiempos. La persona que se
sienta a su derecha recientemente hablaba de política penitenciaria
vengativa o incluso criminal. A nosotros nos da la sensación…, y
quizás sea también una tergiversación de los medios de comunicación,
quizá sea también una tergiversación. Usted habló de política
penitenciaria vengativa. Ustedes hablan cada vez más como los
batasunos, como los batasunos hablan cada vez más ustedes. Sí,
efectivamente.

Por lo tanto, la pregunta es si entregó algún tipo de plan concreto
para la excarcelación. Nosotros tenemos, ciertamente, sospechas.

A ustedes les preocupan más los presos que las víctimas del
terrorismo, y nosotros, en todo caso, vamos a seguir defendiendo que no
haya ningún tipo de impunidad. Esto no es venganza. Esto es defender la
justicia.

Sea todo lo claro que debería ser, señor lehendakari, no oculte nada.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, lehendakari jaunak dauka hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu andrea.

Mire, señor Maneiro, el mejor indicador de que usted quiere seguir
empeñado en este tema por encima de todas las explicaciones que uno le
quiera dar es la sonrisa con la que usted ha bajado también al atril en
esta sesión.

Insisto en que he hecho entrega al presidente del Gobierno español de
diversos documentos, y también de diversos documentos relacionados con
la paz y la convivencia.

Insisto en que lo considero una obligación y se aborda –voy a
insistir– el tema del desarme y el desmantelamiento de ETA. Se aborda
también el tema de las víctimas y de la necesidad de memoria, verdad y
justicia, de la reparación y del pago de indemnizaciones, del necesario
reconocimiento del injusto daño causado por ETA, y se habla –como he
dicho– de algo que también consideramos necesario: la
flexibilización, de acuerdo al ordenamiento jurídico, de la
aplicación de la política penitenciaria.

He sido miembro de este Parlamento, señor Maneiro, antes de esta
legislatura. He presidido la Comisión de Derechos Humanos, que ya
realizaba muchas de estas propuestas hace más de diez años. La única
diferencia es que ahora estamos ante un nuevo tiempo, aunque usted se
niegue a admitirlo, señor Maneiro.

Y una puntualización para acabar: yo no me inmiscuyo en nada ajeno.
Estoy tratando de avanzar en un tema propio, que nos atañe
directamente, porque la convivencia en Euskadi es el futuro de Euskadi.
He hablado con el Gobierno español. He planteado una propuesta global
para la paz y la convivencia. Lo he hecho y lo voy a hacer todas las
veces que sea necesario, señor Maneiro.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako seigarren puntua: "Interpelazioa, Daniel Maeztu Perez EH
Bildu taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, toki
Administrazioaren arrazionalizazio eta iraunkortasunerako legearen
inguruan".

Maeztu jauna, zurea da hitza.

MAEZTU PEREZ jaunak: Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. Egun on
guztioi.

Nahi dut lehenengo eta behin nire lehenengo hitzak gaur izatea "sí,
sí" eta ea laster "bai, bai" bozkatu ahal dugun. Hori esanda, goazen
gaurko gaira.

Ziur nago irakurri zenuenean interpelazio hau zer pentsatu zenuen,
Urkullu jauna. Orain dela 15 egun egindako galdera berberaren
errepikapen bat zela. Eta bai, arrazoi osoarekin: orain dela 15 egun
kontroleko osoko bilkura batean egindako galdera baten errepikapen bat
da interpelazio hau.

Baina horrelako gauza bitxiak gertatzen dira Legebiltzar honetan. Eta
horrelako gauza bitxiak gertatzen dira daukagun Mahaiarekin eta bertan
hartzen diren erabakiekin.

Gaur beste interpelazio bat geneukan prestatuta kontroleko bilkura
honetan. Orain dela 15 egun egindako galdera baten jarraipena, Hiriko
auziaren inguruan, baina zuen kideak Mahaian, Alderdi Popularreko
kidearekin batera, debekatu egin dute, ekidin egin dute hori izatea
gaurko interpelazioa.

Egun horretan galdetu genion lehendakariari Hiriko auziaren inguruan,
eta gaur nahi genuen interpelazio honekin, Lopez de Munainek egin behar
zuen interpelazioarekin...

LEHENDAKARIAK: Maeztu jauna, Maeztu jauna, Maeztu jauna. Interpelazioa
daukazu; nahi duzu zure interpelazioa egin edo jarraitu tokatzen zaizun
bidetik? Zuk aukeratu.

MAEZTU PEREZ jaunak: Hau kontrol bilkura bat da, Gobernuaren jarduna
kontrolatzeko, eta ez dugu ulertzen zergatik guk sartutako ekimen bat
oztopatu egiten den Mahaian.

Lehenengo eta behin, agerraldi bat eskatu genuen Hiriko auziaren
inguruan...

LEHENDAKARIAK: Maeztu jauna, bigarren aldiz deitzen dizut ordenera.
Mesedez, jarraitu nahi duzu zure interpelazioarekin, bai ala ez?

MAEZTU PEREZ jaunak: Jarraituko dut, EH Bildu legebiltzar talde bezala,
gaur kontrol bilkura batera ekarri behar genuen interpelazioarekin.

Guretzat, gure lana egiteko orduan, ezin dira Mahaia, edo kasu honetan
Legebiltzarreko organo bat, zentsuratu egiteko, eta honetan erabili
da...

LEHENDAKARIAK: Maeztu jauna, hirugarren aldia, hirugarren aldia. Edo
jarraitzen duzu irakurri dudan interpelazioarekin edo zure lekura joan.

MAEZTU PEREZ jaunak: Gaur galdera zehatz batzuk egingo dizkizut, Urkullu
jauna.

Nahi dugu jakin zer egingo duen Gobernu honek Hiriko proiektuari...

LEHENDAKARIAK: Maeztu jauna, ez daukazu hitza. (Berbotsa)

(EH Bildu taldeko legebiltzarkideak aretotik atera dira)

Gai-zerrendako zazpigarren puntua. Interpelazioa. Leire Pinedo ez
dagoenez, zortzigarrenera pasako gara: "Galdera, Txarli Prieto San
Vicente Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak…" –isiltasuna,
mesedez, gainerakoak isiltasuna, mesedez, ez dezagun berdina egin,
mesedez, isiltasuna– "…lehendakariari egina, 2014rako
enplegu-aurreikuspenei buruz".

Prieto jauna, zurea da hitza.

Isiltasuna, mesedez, gainerakoak.

PRIETO SAN VICENTE jaunak: Señora presidenta, señor lehendakari.

Le hemos hecho una pregunta porque usted, hace unas semanas, en un foro
público aseveró que en el año 2014 se iba a crear empleo.

En un principio esta aseveración nos llamó la atención, nos causó
cierta sorpresa porque no encontrábamos el sustento, el apoyo
documental de tal afirmación.

Es más, todo lo que hasta ahora tenemos registrado en esta Cámara o en
las iniciativas políticas competencia de este Gobierno para preparar el
proyecto de presupuestos o para otro tipo de actividades en materia
económica y de empleo establece algunas directrices y algunos
planteamientos distintos, diferentes de los que usted planteaba en ese
foro.

En realidad, una vez que nos causó la sorpresa, a su vez también nos
generó una expectativa, y la noticia, si es positiva, nosotros no
queremos enturbiarla con ningún argumento o con ningún elemento
negativo. Por eso, lo primero que queremos hacer es darle a usted la
oportunidad en esta tribuna de que esa aseveración de que en el año
2014 se va a crear empleo la pueda ampliar, la pueda documentar, nos
pueda ilustrar sobre ella, y será entonces cuando nos formaremos una
opinión y le daremos también en esta tribuna nuestra opinión al
respecto.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Prieto jauna.

Jaurlaritzaren ordezkariak, lehendakari jaunak dauka hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu andrea.

Señor Prieto, hago referencia también, como usted hacía en su
formulación de la pregunta, a lo que afirmé en la jornada de APD el
pasado 20 de noviembre y a lo que también hoy en la intervención
primera de esta mañana de algún modo he hecho referencia también.

Y lo que dije en aquel momento es lo siguiente: "Estamos culminando la
travesía del desierto y podemos mirar al futuro con mayor confianza.
Contamos con 6.290 millones para apoyar a la industria gracias al
acuerdo suscrito con el Partido Socialista de Euskadi. La innovación,
la inversión y la internacionalización son recursos al servicio de una
reactivación económica que pueda generar crecimiento sostenido desde
comienzos de 2014 y empleo estable a finales de año". Esto es lo que
literalmente dije en esa jornada de APD, señor Prieto.

Me pide usted el criterio del Gobierno en todo caso y hoy, tres semanas
después, no sólo me reafirmo en lo dicho, sino que tengo más
confianza en poder lograr estos objetivos. Primero, porque ese plan de
reactivación económica que citaba, insisto, está acordado, está
pactado con su propio partido para un periodo de vigencia de tres años
y creo que es muy importante.

Segundo, porque Euskadi va a contar con una gran estabilidad
institucional y presupuestaria el próximo año 2014, gracias al pacto
alcanzado también con su propio partido en esta institución y en otras
instituciones, al que se ha sumado también, en el caso del Gobierno
Vasco, el Partido Popular, y gracias también, como digo, a los acuerdos
alcanzados tanto en Bizkaia como en Araba, y ojalá también que la
Diputación de Gipuzkoa tenga también presupuestos aprobados.

Y tercero, porque el presupuesto del próximo año para el Gobierno
Vasco que su partido –insisto– ha acordado incluye precisamente la
previsión que adelanté hace tres semanas, y yo hace tres semanas
estaba trabajando también con lo que era ya el proyecto de
presupuestos.

Y es que el próximo año tendremos crecimiento sostenido y la tasa de
paro será inferior a la del presente año, como también he dicho en mi
primera intervención. La estabilidad institucional y presupuestaria, el
pacto político y el acuerdo para el plan de reactivación económica
van a generar confianza, estoy seguro, y crecimiento en 2014, lo
reitero. 

Mejora el entorno económico y creo que podemos mirar al nuevo año con
confianza, señor Prieto.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Prieto jauna, zurea da hitza.

PRIETO SAN VICENTE jaunak: Gracias, presidenta.

Lehendakari, yo le he pedido a usted que fundamentara esa aseveración,
que diera datos. Mire, yo le voy a decir las cosas que está diciendo su
Gobierno, después incluso de que usted hiciera esta afirmación, y que
se han dicho además en sede parlamentaria.

Decía el señor Gatzagaetxebarria el 5 del 11, es decir, hace unos
días, "soy muy responsable y soy muy prudente. Este año destruimos
empleo" –se referirá al 2013– y también al siguiente y también al
siguiente, volvió a repetir. Y añadió, "si dijera lo contrario
estaría operando de manera no responsable".

En el Pleno de totalidad, el señor Gatzagaetxebarria volvió a decir,
refiriéndose al 2014, que iba a haber un crecimiento y que con esos
estándares de incremento no iba a ser suficiente para generar empleo
neto en el año 2014. 

Tanto en las directrices económicas para el 2013, que ya se planteaban
en una proyección para el 2014 y 2015, como en las directrices
económicas posteriores para hacer este proyecto de presupuestos se
llega en datos a decir que en el año 2014 se van a destruir 6.000
puestos de trabajo, e incluso en el año 2013 se ha jugado con una
horquilla en la que se empezó hablando de 19.000, después de 20.000 y
después de 22.000, y eso que normalmente, cuando se hacen previsiones
en directrices económicas para hacer proyectos presupuestarios, se
suele acudir a que al final, al final, al final siempre todo estará
mejor. Luego llega el final y de momento, hasta ahora, casi todas las
previsiones han ido siempre a peor.

Claro, la pregunta es si el señor Gatzagaetxebarria dice que se van a
destruir 6.000 puestos de trabajo y usted dice que se va a crear empleo
en el año 2014, no concuerdan estas perspectivas y estos planteamientos
del Gobierno.

Y a mí no me parece esto serio, a mí no me parece que la publicidad y
la propaganda en un tema tan sensible y dramático como es el empleo
para la ciudadanía pueda ser objeto de afirmaciones desde una
responsabilidad institucional tan importante como es el lehendakari, o
como es el propio Gobierno, que se hagan simplemente para tranquilizar o
contentar de manera artificial a la ciudadanía.

Precisamente, porque el Partido Socialista ha sido responsable y
comprometido con la situación de este país, ha formulado acuerdos y ha
hecho acuerdos con ustedes, acuerdos de fondo y acuerdos
presupuestarios, acuerdos para tratar que haya creación de empleo y que
se salga de esta situación. 

Y esto no se puede enturbiar...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Prieto jauna.

Prieto jauna, eskerrik asko.

Lehendakaria jauna, zurea da hitza.

JAURLARITZAKO LEHENDAKARIAK (Urkullu Renteria): Eskerrik asko,
legebiltzarburu andrea.

Señor Prieto, mire, reconocer que va a haber destrucción de empleo
pero al mismo tiempo también decir que va a haber creación de empleo
no significa que lo uno y lo otro son contradictorios. No señor, no
señor, no, señor Prieto.

Mire, yo soy muy realista y soy muy conocedor de las dificultades del
momento, y en esa misma jornada que he citado aquí fui muy prudente y
lo he sido desde el primer día en que declaré que 2013 y 2014 iban a
ser dos ejercicios duros y difíciles, y usted me pregunta por las
previsiones de empleo. Le doy la información de que dispongo: no es
para echar las campanas al vuelo, desde luego, pero vamos a mejor,
señor Prieto. 

En enero, el paro registrado en Lanbide era de 175.281 personas; en
noviembre es de 174.700 personas, hay 581 personas menos registradas y
es un indicador positivo. Además, usted ha dado el visto bueno –y
espero que así lo sea también el próximo día 20– a unos
presupuestos que estiman un crecimiento del 0,9 % y una cifra de
desempleo del 14,2 % para el año 2014, cuando cerraremos este año en
el 14,4 %. Vamos a mejorar, sin ninguna duda, señor Prieto.

Ni estoy satisfecho, ni lo voy a estar. Sólo digo que las medidas que
hemos adoptado van a dar sus frutos, que hemos acometido la
consolidación fiscal, que hemos aplicado el rigor económico y
presupuestario, que hemos puesto los cimientos y en este momento estamos
saliendo de la recesión.

Hemos acordado una serie de medidas de reactivación económica y la
dirección de la economía vasca es la adecuada. Ahora se trata de
imprimirle más velocidad. 

Yo mantengo la confianza, señor Prieto.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, lehendakari jauna.

Gai-zerrendako bederatzigarren puntua: "Galdera, Gorka Maneiro Labayen
Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina, kartzelatik
irtendako terroristei egindako omenaldiei buruz".

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Señor lehendakari, hago un pequeño resumen de las cosas que han venido
ocurriendo en las últimas semanas en relación con las excarcelaciones
de presos de ETA.

Derogación de la aplicación retroactiva de la doctrina Parot para el
caso de Inés del Río, inicio de excarcelaciones de presos etarras,
realización del primer homenaje público a un etarra, iniciativa de
UPyD registrada en este Parlamento para pedir que este Parlamento
muestre su cercanía con las víctimas del terrorismo y que el Gobierno
Vasco impida los homenajes por considerar que, efectivamente, vulneran
la Ley de Víctimas vasca y la Ley de Víctimas nacional.

La Mesa del Parlamento Vasco impide que esta iniciativa sea calificada
como urgente. Como consecuencia de esta decisión arbitraria de la Mesa
del Parlamento Vasco, esta iniciativa todavía no se ha podido debatir,
se debatirá la próxima semana.

Siguen produciéndose excarcelaciones. Yo mismo le hago a usted una
pregunta, una pregunta oral en un pleno de control, le pregunto qué va
a hacer usted y que va a hacer el Gobierno Vasco para impedir estos
homenajes. Usted niega que hubiera habido ningún homenaje, cuando ya se
había producido al menos uno.

Es decir, usted miente y se lava las manos. No sólo eso, ataca a quien
le llama la atención sobre un hecho gravísimo que podía volver a
ocurrir y, efectivamente, vuelve a ocurrir. Posteriormente se siguen
produciendo homenajes públicos a presos de ETA excarcelados.

Siguen produciéndose homenajes que recientemente el Gobierno Vasco ha
calificado de acogidas calurosas. 

La pregunta que le hago es si usted considera que la dirección de la
Ertzaintza ha realizado correctamente su trabajo ante los homenajes a
etarras excarcelados, si usted ha estado a la altura, si usted como
lehendakari ha estado a la altura al haberme respondido como respondió
hace apenas tres semanas, quitando importancia a un hecho absolutamente
grave como es la realización de homenajes a presos de ETA, si usted ha
estado a la altura y si su Gobierno ha estado a la altura.

Nosotros, evidentemente, pensamos que no han estado a la altura en
absoluto.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkariak, Beltrán de Heredia andereak
dauka hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Eskerrik asko,
presidente anderea. Egun on.

Señor Maneiro, está usted empeñado en mantener viva una polémica al
menos estéril. Tras la sentencia del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos del 21 de octubre del 2013 se ha producido la excarcelación de
61 presos de ETA a los que se había aplicado la doctrina Parot y de
otros 18 que no estaban sujetos a la aplicación de esa sentencia
europea.

Para usted, por lo visto, siguen siendo terroristas a los que usted no
hubiera concedido la libertad. Pero para la justicia, insisto, para la
justicia, son ciudadanos libres. Es evidente que no participamos del
mismo celo político a la hora de valorar las decisiones de la justicia,
que a usted le gustaría impartir y aplicar de otra manera.

La Ertzaintza, señor Maneiro, además de acatar y cumplir la ley, vela
en todo momento por la legalidad y activa los dispositivos legales a su
alcance para actuar en aquellos casos en los que haya vulneración de la
ley. Los homenajes, como usted dice, están perfectamente tipificados en
el Código Penal. Y esos son los homenajes, no lo que usted califica
como homenajes.

Por tanto, insisto, la Ertzaintza ha actuado, ha elaborado los informes
y en su caso los ha remitido a la Audiencia Nacional cuando así lo ha
considerado.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia anderea.

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Señor lehendakari, se ha vuelto otra vez a lavar las manos. La pregunta
era dirigida al lehendakari, y usted se ha vuelto a lavar las manos y no
ha querido responder. Hace una semana dijo que no se había producido
ningún tipo de homenaje, cuando ya se había producido al menos uno.

Señora consejera, la pregunta no es sobre la doctrina Parot. ¿De qué
ha venido a hablar usted? No hemos hablado de la doctrina Parot. Hemos
hablado de homenajes públicos que ha habido en Euskadi y que suponen la
vulneración de la ley, un insulto a la sociedad democrática y un
insulto a las víctimas del terrorismo.

De esto estamos hablando, no de la doctrina Parot. En absoluto, no
desvíe la atención. Estamos hablando de los homenajes que ya ha habido
y le hemos venido preguntando al Gobierno qué iba a hacer para
impedirlos. ¿Y qué ha hecho el Gobierno para impedirlos? Nada, negar
los hechos, lavarse las manos y mentir. Esto es lo que ha hecho el
Gobierno Vasco ante los homenajes públicos habidos.

No son acogidas de familiares ni acogidas privadas, son homenajes
públicos. Suponen un insulto a las víctimas del terrorismo. Suponen un
insulto a la sociedad democrática. Esto es lo que ha ocurrido. Por lo
tanto, les ruego a todos ustedes que no vengan aquí a mentir
nuevamente. Ha habido homenajes y ustedes no han hecho nada.

Se han lavado las manos y, especialmente, el lehendakari hoy se ha
vuelto a lavar las manos al ni siquiera querer responder a esta pregunta
que iba dirigida a usted, señor lehendakari.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Beltrán de Heredia andereak dauka hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Eskerrik asko.

Insisto, señor Maneiro, la justicia es la justicia y el Código Penal
tipifica perfectamente qué son homenajes, qué son recibimientos y qué
no lo es.

No es lo que a usted le gustaría aplicar. No estamos, además, para
darle gusto a usted, estamos para cumplir con la ley y estamos para
garantizar la seguridad de Euskadi. Para eso está la Ertzaintza, no
para darle gusto a usted.

La justicia, tanto la europea como la española, ha considerado que eran
ciudadanos libres, y, evidentemente, usted ha visto recibimientos;
recibimientos en las calles, a la puerta de las prisiones, en las
aceras, recibimiento de familiares, de amigos, efectivamente. La
Ertzaintza sabe perfectamente distinguir entre un homenaje, entre un
alto de enaltecimiento y lo que es un recibimiento. No le quepa ninguna
duda.

Acusar de mentir… Quien está mintiendo es usted, en todo caso. Usted
pretende que apliquemos la ley en función de lo que a usted le
gustaría, no de lo que dice la ley.

Además, esta cuestión que tanto debate y tanta polémica está
despertando en ciertas filas políticas, tengo que decirle que ni el
Ministerio de Interior, ni su delegado del Gobierno en Euskadi, han
informado nada más que en tres casos de la salida de presos de ETA. Por
tanto, no debía de preocuparles demasiado que hubiera enaltecimiento o
que hubiera ese riesgo.

Yo, de todas maneras, no voy a seguir alimentando este tipo de debates
estériles, no voy a seguir alimentando esto. Sé que, si de usted
dependiera, probablemente no aplicaría la ley, intentaría que el tipo
de condena fuera otra.

En fin, en cualquier caso, la ley es la ley y nosotros respetamos la
ley. La ley con mayúsculas, no la ley que usted pretende aplicar.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia andrea.

Gai-zerrendako hamargarren puntua: "Galdera, Gorka Maneiro Labayen
Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak lehendakariari egina,
kale-borrokaren berragerpenari buruz".

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Doy por hecho que a esta pregunta tampoco va a responder el lehendakari.
Se volverá a lavar las manos, y supongo que será respondida esta
pregunta por la consejera de Seguridad.

Yo, en todo caso, espero que el Gobierno Vasco deje de mentir, deje de
mentir. No sé si ustedes quieren alimentar algún tipo de polémica o
algún tipo de debate, no sé si quieren hacer esto o no quieren
hacerlo. Yo, lo que les pido es que no falten a la verdad, que no digan
cosas que no son.

Nosotros queremos que se cumpla, efectivamente, la ley, toda la
legalidad vigente, y lo que ustedes han hecho ha sido negar hechos
perfectamente demostrados. Ha habido homenajes públicos a presos de
ETA. (Berbotsa)

Los ha habido, y, evidentemente, también ha habido (ahora voy a la
pregunta( actos de kale borroka. ¿O tampoco ha habido actos de kale
borroka, señora consejera, señor lehendakari? ¿No los ha habido
tampoco?

¿Qué es lo que ha hecho el Gobierno para impedirlos? ¿Qué es lo que
ha hecho la Ertzaintza para impedirlos? Para impedirlos, sí, para
impedir que se produjeran y para después buscar a los responsables. De
esto es de lo que estamos hablando.

Efectivamente, ustedes no pueden negar estos hechos. Se han producido en
distintos puntos de la geografía varios ataques de kale borroka: quemas
de contenedores, lanzamiento de cócteles molotov, ataques a distintas
sedes de distintos partidos políticos por encapuchados que han
proferido gritos de apoyo a los presos terroristas y han lanzado
octavillas en esa misma línea.

Preguntamos sobre esto porque es una cuestión importante para
garantizar la convivencia, no para incordiar al Gobierno, no para
incordiar al lehendakari, no para incordiar a la consejera. Porque nos
parece importante criticar los ataques habidos a diferentes sedes de
diferentes partidos políticos –todos ellos democráticos– y
diferentes actos de kale borroka.

Y nuestra obligación es preguntar al Gobierno qué es lo que ha hecho
para impedirlos y qué va a hacer en el futuro para impedirlos. Son una
violencia inaceptable, un ataque absolutamente inaceptable a los más
básicos principios de la democracia y la libertad.

Pediría al Gobierno, pediría al lehendakari, pediría a la consejera
que no quite importancia a este tipo de cuestiones y que tampoco venga a
decirme aquí que utilizo este tema para no sé qué. Ruego, por lo
tanto, que no quite importancia a estos actos que nos parecen,
ciertamente, graves. Obras, por cierto, obras y ataques realizados por
fachas, efectivamente, estos sí que son unos fachas. Algún consejero
acertó en la definición: los fachas de Amaiur, Bildu, Sortu y EH
Bildu, que son los que han impulsado estos ataques de kale borroka.

Queremos saber qué medidas va a adoptar el Gobierno para hacer frente
al rebrote de la violencia callejera.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Beltrán de Heredia andreak dauka hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Eskerrik asko,
presidente andrea.

Efectivamente, no vamos a quitar importancia a ningún acto de violencia
sea del tipo que sea, ninguna pero ninguna importancia. Es muy
importante y le damos la importancia que tiene.

Este último mes, efectivamente, hemos tenido una serie de acciones
violentas. Se han quemado dos banderas españolas, una europea, ha
habido algunas barricadas, cortes de carretera, ataques a entidades
bancarias, se han producido dos cortes de catenaria, se han quemado
algunos contenedores y han aparecido pintadas y se han causado daños en
sedes de partidos políticos, sedes de partidos políticos, del Partido
Popular y también del PNV; y el último día, el día 29 de noviembre,
la sede del Partido Popular de Barakaldo recibió un impacto de dos
cócteles molotov.

Algunos de estos actos han estado asociados a través de pancartas,
pintadas y panfletos, efectivamente, a las protestas por la situación
de los presos en la cárcel de Sevilla II. Otros actos violentos no han
dejado más identificación que la propia acción, que ya es bastante.

En todos los casos identificados como violencia callejera o kale borroka
la Ertzaintza ha abierto diligencias, ha elaborado los correspondientes
atestados y ha hecho la comunicación a la Audiencia Nacional.

Ante estas expresiones de violencia, desde el compromiso del Gobierno
con la sociedad promoveremos siempre y exigiremos una condena de este
tipo de actuaciones. Promoveremos la paz y la convivencia, y
trabajaremos para fortalecer los valores democráticos, compromisos que,
no tenga ninguna duda, asume el Departamento de Seguridad y asume la
Ertzaintza.

Desde el punto de vista policial se traducen en una eficacia demostrada
en la persecución de estos delitos de violencia, en la detención de
sus responsables para ponerlos a disposición de la justicia.

Éstas son las medidas que adopta la Ertzaintza, que adopta el
departamento, y éste es el camino que vamos a seguir.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia andrea.

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, consejera.

Efectivamente, esto es lo que queremos: compromiso del Gobierno y de la
Ertzaintza para impedir que puedan producirse más actos y, en el caso
de que se produzcan, detenciones de aquellos autores que hayan realizado
estos actos. Y no quitar ningún tipo de importancia a este tipo de
actuaciones.

En todo caso, yo creo que no se trata tanto de rogar a la izquierda
abertzale que pare los actos de kale borroka o, mucho menos, que sean
ellos mismos quienes detengan a sus autores amigos, como algún
"lumbrera" ha propuesto recientemente, sino, sobre todo, exigir al
Gobierno Vasco contundencia. Y es lo que nosotros le pedimos.

Usted recientemente calificaba las últimas acciones como esporádicas y
no organizadas. Quería preguntarle si tiene algún dato concreto para
definir estas acciones como esporádicas y no organizadas, porque a
nosotros nos parece que sí que están perfectamente organizadas. Pero,
en todo caso, quizás tenga usted algún dato que nosotros no tengamos.
En todo caso, poner en marcha la Ertzaintza para impedir estos actos.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Beltrán de Heredia anderea, zurea da hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Mire, señor
Maneiro, la Ertzaintza tiene una larga experiencia y, por desgracia, muy
ejercitada para resolver este tipo de situaciones y para diferenciar lo
que es violencia callejera de lo que es o se ha conocido con el nombre
de kale borroka.

Por tanto, en ese aspecto esté usted tranquilo, que la Ertzaintza sabe
realizar su trabajo y realiza su trabajo adecuadamente.

El compromiso del Gobierno con la sociedad vasca no es otro que el de
promover –insisto– exigir siempre una condena institucional y
social, una condena social firme de estos actos de violencia; abogar por
hacer una labor pedagógica permanente en favor de la paz y la
convivencia y trabajar en la defensa de los valores democráticos.

Estos compromisos, como le he dicho antes, asume el Departamento y asume
la Ertzaintza. Y asume la Ertzaintza desde su labor policial, desde una
labor policial eficaz, con una eficacia demostrada en la persecución de
este tipo de delitos y de otros.

La Ertzaintza tiene experiencia y conocimiento. Está permanentemente
alerta ante cualquier vulneración de la ley para perseguir y evitar
cualquier expresión de violencia. Violencia que siempre será
inaceptable, condenable y que la eficacia y la eficiencia policial debe
perseguir siempre –'siempre' digo– para que sus autores sean
detenidos y condenados por el daño causado.

Como le decía, éste es el camino y ésta es la andada en la que van la
Ertzaintza y el propio Gobierno.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia andrea.

Gai-zerrendako hamaikagarren puntua: "Galdera, Borja Sémper Pascual
Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Herri Administrazio eta
Justiziako sailburuari egina, kartzelatik ateratako ETAko presoen
omenezko ekitaldi publikoak interesatuki fribolizatzeari buruz".

Sémper jauna, zurea da hitza.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Mila esker, presidente andrea. Egun on guztioi.
Señor lehendakari, señores consejeros.

Señor Erkoreka, el terrorista Francisco Javier Martínez Izagirre,
alias Javi de Usansolo, condenado por el atentado que costó la vida al
niño de tres años…, al niño de tres años Fabio Moreno Asla, fue
recibido a su llegada al Galdakao con el lanzamiento de cohetes y
vítores a favor de la banda terrorista ETA.

Además, este "pájaro" asesinó también a un policía nacional en su
brillante trayectoria, y a dos guardias civiles, por lo que ha cumplido
21 años de cárcel, lo que viene a ser unos cinco años por asesinato.
Éste es el precio por asesinar, cinco años por asesinato.

Un centenar de personas aguardó la llegada del mencionado Javi de
Usansolo, al que dieron la bienvenida con el lanzamiento de cohetes e
hicieron un pasillo de honor portando antorchas, ikurriñas, banderas a
favor del acercamiento de los presos de ETA, etcétera.

Y al bajar del vehículo, como no podía ser de otra manera, para darle
las gracias por la acogida, Javi de Usansolo fue abrazado, aplaudido y
jaleado por sus allegados. Pero sobre esto, sobre la salida de los
presos, sobre cómo les reciben o las motivaciones que tienen quienes
les reciben no…, sólo le quiero interpelar, señor consejero.

Yo no le tengo a usted por alguien frívolo. No le tengo a usted por
alguien irreflexivo, más bien todo lo contrario. Por eso sorprende
especialmente que usted calificara este hecho lamentable, lamentable, y
a todos visos jurídicamente penable, como un caluroso acto de acogida.
¿En serio cree usted esto, señor Erkoreka?

¿Cree que alguien que ha asesinado a un niño de tres años y es
recibido como le he enumerado, con antorchas, con vítores, en el seno
de nuestra sociedad que su Gobierno dirige y preside, es un acto de
calurosa acogida? ¿O es una indignidad?

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Jaurlaritzaren ordezkaria den Erkoreka jaunak dauka hitza.

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio):
Eskerrik asko, legebiltzarburu andrea. 

Señor Sémper, permítame dedicar la primera parte de mi intervención
a hacerle dos consideraciones.

Le agradezco que haya siquiera matizado la calificación de frívolo que
aparecía expresamente en el escrito con el que formuló la pregunte,
porque, mire, este consejero que le habla nunca ha considerado que en la
política haya sitio para la frivolidad, y mucho menos, además, en
cuestiones importantes como la que usted plantea aquí.

Se podrá compartir o no lo que este consejero dice o hace, pero de
frivolidades, por regla general, nada. Por tanto, le agradezco que haya
matizado, porque en lo sucesivo no le voy a tolerar ninguna bromita en
este sentido. De frivolidades, nada. Por principio, no.

Segundo. Yo comprendo la incomodidad en la que se encuentra usted y su
grupo parlamentario cuando los vientos que han propagado durante tanto
tiempo se les vuelven en contra en forma de tempestades. Cuando se van
ustedes a Madrid a una manifestación y la multitud les abuchea, los
mismos que están lanzado vítores a Mayor Oreja al son de "Presidente,
presidente, presidente".

Yo entiendo que eso incomode mucho, pero las incomodidades en política,
sobre todo, cuando son consecuencia de los vientos que uno mismo ha
provocado, son para que cada uno las gestione como bien pueda, no para
proyectarlas como armas arrojadizas contra el contendiente político,
que es lo que usted está haciendo en este caso con el Gobierno y con
este consejero.

Por tanto, tome nota de lo que le acabo de decir. Siga la
recomendación, en serio. Y gestionen esa incomodidad como mejor puedan,
porque son tempestades que proceden de los vientos que ustedes mismos
han propagado.

No me haga a mí imputaciones ridículas que no tienen ningún sustento.
En serio, en serio que ni en éste ni en otros temas frivolizo, pero en
este de manera especial.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Sémper jauna, zurea da hitza.

SÉMPER PASCUAL jaunak: Lamento que confirme que para usted son actos de
calurosa acogida.

Mire, señor Erkoreka, le puedo asegurar que, si alguien tiene claro que
con este tema no se puede frivolizar, somos nosotros. Ayer se cumplían
13 años del asesinato de un compañero nuestro, por ejemplo. 

¿Sabe lo que pasa? Es que nuestro calendario está lleno de
efemérides; por lo tanto, no tenemos ni le debemos nada a nadie. A
nadie que se manifieste en no sé dónde ni a excompañeros… Yo le
estoy hablando como un representante de los ciudadanos vascos que le
pregunta al portavoz de su Gobierno si recibir con vítores a alguien
que ha asesinado a un niño de tres años es algo digno para la sociedad
vasca. Y es un reflejo de la sociedad vasca real y es algo que este
Gobierno debe responder con contundencia, con determinación o
calificándolo como acto de calurosa acogida. Es lo único sobre lo que
le estoy interpelando, no me venga usted con Jaime Mayor Oreja y
compañía, que ya sé que le encanta a usted.

Mire, usted dijo una vez, le voy a parafrasear: "Las palabras se
convierten en armas arrojadizas que no sólo propician el encuentro,
sino que blindan el antagonismo". Pues, bien, calurosa acogida es un
arma arrojadiza, señor Erkoreka. Demuestra muy poco.

Por eso yo quiero saber si rectifica, si es fruto de un error –ya ha
dicho usted que no es fruto de una frivolidad– o si su Gobierno de una
vez por todas va a entender que tenemos que construir el futuro de
Euskadi sobre unos cimientos sólidos, que no les den a estos señores
ni el más mínimo atisbo de razón, si vamos a construir unos cimientos
sólidos compartidos entre los cuales recibir un señor que ha asesinado
a un niño de tres años "no tiene un pase". Eso es lo que tenemos que
construir entre ustedes y nosotros. Pero con ese tipo de manifestaciones
se lanza un mensaje equivocado a la sociedad vasca, que además supone
un balón de oxígeno para estos señores.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Sémper jauna.

Erkoreka jauna, zurea da hitza.

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio):
Eskerrik asko, legebiltzarburu anderea.

Señor Sémper, ¿no se da cuenta usted de que con tanta
teatralización, con tanta sobreactuación, están acabando por hacer el
ridículo? ¿No se da cuenta? Usted acaba de frivolizar aquí
imputándome. Dice: "La conclusión, por tanto, es que usted legitima
todo esto". Acabo de decirle que no le voy a tolerar ninguna
insinuación, ninguna bromita de ese sentido. Que no le voy a tolerar...
(Berbotsa)

LEHENDAKARIAK: Isilduko zarete, mesedez? Isiltasuna!

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Mire,
de tanta sobreactuación, ustedes están incurriendo en el ridículo.

Fíjese lo que ha hecho su compañero, el delegado del Gobierno: se
pasó sobreactuando toda una semana, haciendo reproches a la Ertzaintza,
y cuando presentó sus cuatro informes de a cada tres líneas a la
Audiencia Nacional, la Audiencia Nacional los echó para atrás porque
no tenían ningún sustento para nada.

Todo eso de lo que usted me está hablando estaba recogido teóricamente
en esos documentos que no servían para que la Fiscalía pudiera dar el
más mínimo pase. ¿De qué me está hablando? Están sobreactuando de
una manera escandalosa.

Mire, si usted no sabe distinguir entre lo que es la acogida, incluso,
si quiere, calurosa a un amigo o a un familiar que cometió un delito,
que fue condenado, que cumplió condena durante 20, 25 o 28 años...

LEHENDAKARIAK: Isilik!

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Si
usted no sabe distinguir entre eso y lo que es la exaltación del delito
que ese amigo o familiar ha podido cometer, le voy a poner un ejemplo
que va a entender perfectamente.

Imagínese usted un presidente de una comunidad autónoma que coge el
teléfono para llamarle a un delincuente y le llama "amiguito del alma".
¿Está con eso enalteciendo y exaltando el delito que ha cometido la
persona con la que habla? Quiero suponer que usted piensa que no,
¿verdad? Porque, si no, eso sí que sería una auténtica noticia.

Ésa es la diferencia entre acoger a un familiar o un amigo y una
exaltación del delito que ha podido cometer esa persona.

LEHENDAKARIAK: Isilduko zarete, mesedez?

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Yo
creo que es fácil de distinguir, ¿no?

Ustedes lo tienen dentro de sus propias filas, salvo que usted me diga
que, efectivamente, quien llama "amiguito del alma" a un delincuente
está exaltando o enalteciendo el delito que ha podido cometer esa
persona.

LEHENDAKARIAK: Barrio jauna, isildu, mesedez.

HERRI ADMINISTRAZIO ETA JUSTIZIAKO SAILBURUAK (Erkoreka Gervasio): Le
puedo poner más ejemplos.

Si quiere, le pongo más ejemplos también de altos cargos del PP que
con sms hacen gestos de amistad con delincuentes; espero que prefiera
que no.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Erkoreka jauna.

Mesedez, bakoitzak bere turnoa erabili dezala, eta ez besteena.

Gai-zerrendako hamabigarren puntua: "Interpelazioa, María del Carmen
López de Ocariz López de Munain Euskal Talde Popularreko
legebiltzarkideak Ekonomiaren Garapen eta Lehiakortasuneko sailburuari
egina, Euskal Autonomia Erkidegoko nekazaritzako eta itsas arrantzako
prestakuntzaren geroari buruz".

López de Ocariz anderea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Gracias, señora presidenta.
Señor lehendakari, consejeros, señorías.

Señora consejera, le presento esta interpelación en nombre del Grupo
Popular, referente a las escuelas agrarias y marítimo-pesqueras.

En nuestra Comunidad Autónoma, la gestión de la Formación Profesional
Agraria, desde el traspaso de esta competencia, fue asignada al
Departamento de Agricultura y Pesca. La Náutico-Pesquera vendría más
tarde.

Hablamos de los centros de Arkaute, Derio, Fraisoro en el inicio de los
80, Pasajes en 2006 y posteriormente se sumaría Bermeo en mayo de 2011.

En numerosas ocasiones, desde el Grupo Popular habíamos manifestado la
necesidad de que la Formación Profesional Agraria y la
Náutico-Pesquera estuviera ligada al resto de Formación Profesional
formando parte de la red de centros de Formación Profesional adscritos
al Departamento de Educación de este Gobierno, aprovechando las
sinergias que la pertenencia a esta red de centros de formación le
puede aportar, además de las relaciones y alianzas que se pueden
establecer con otros sectores productivos próximos.

Todo ello, con el objetivo principal de ofrecer una Formación
Profesional Agraria adaptada al siglo XXI, donde la innovación va a ser
el eje sobre el que pivote la actividad agroforestal y de la pesca.
Nunca ningún grupo de esta Cámara manifestó el más mínimo interés
por que esto fuera así, ni siquiera en valorar si pudiera tener algún
aspecto positivo.

Los gobiernos nacionalistas y el Partido Nacionalista Vasco siempre han
considerado las escuelas agrarias y náutico-pesqueras parte de su
patrimonio, donde hacía y deshacía según sus criterios. Y esto
durante más de treinta años. Todo ello, claro está, por el bien del
sector primario, como no podía ser de otra manera.

En noviembre de 2011, durante el Gobierno socialista, las consejeras de
Medio Ambiente, Planificación Territorial, Agricultura y Pesca y de
Educación, Universidades e Investigación anuncian la intención de
impulsar la transformación de las escuelas agrarias y
náutico-pesqueras adscritas a una empresa pública y mercantil –como
era la empresa Itsasmendikoi, SA– en centros de integración de
Formación Profesional y adscritos al Departamento de Educación,
Universidades e Investigación, alegando que esta decisión responde a
la solicitud manifestada por escrito por un sindicato de trabajadores.

Se inicia el proceso de traspaso, proceso que genera una gran agitación
entre los trabajadores de los centros, seguramente porque este proceso
no se hizo de la mejor manera posible. También porque todo cambio
levanta dudas, y también –por qué no decirlo– porque el Partido
Nacionalista Vasco no veía esto con buenos ojos y algo, algo enredó,
aunque en petit comité aceptaban que podía ser bueno y discrepaban del
método.

Con el Decreto 158/2012, una vez asumido el Servicio de Formación
Agraria y Náutico-Pesquera por el Departamento de Educación, se
integra el personal docente de los centros y el no docente también,
además de otras normativas que van dando forma a esta integración.

Se mantiene el vínculo del departamento con competencias en agricultura
y pesca con los centros, manteniendo el área de actuación para la
promoción de la capacitación agraria y náutico-pesquera, la que se
viene llamando formación para el empleo.

Como decía, probablemente este traspaso se podía haber hecho de otra
manera, pero el hecho es que cuando llega el nuevo Gobierno, la
integración es prácticamente una realidad.

Así se encuentra usted, señora consejera, y su equipo del
departamento, sin las escuelas agrarias y náutico-pesqueras; y en su
ánimo de recuperarlas, a la hora de redactar el decreto de estructura
orgánica y funcional de su departamento no le tembló el pulso para
incluir entre sus funciones la dirección y coordinación de la
formación agraria y náutico-pesquera.

Pero este decreto decía algo más. Dice en su disposición adicional
cuarta: "Con anterioridad al 31 de agosto de 2013, mediante orden
conjunta de ambos departamentos, el de Educación y el de Desarrollo
Económico, se efectuará el traspaso de los medios adscritos a la
gestión de los centros docentes de Derio, Arkaute, Fraisoro, Pasajes y
Bermeo". Orden, por cierto, que –que yo sepa– no ha visto la luz.

Este decreto se hace sin testar el sentir de los trabajadores, que ya se
habían acomodado al abrigo del Departamento de Educación, quedando en
el olvido los recelos iniciales, lo que vuelve a provocar con el decreto
que usted publica un nuevo revuelo en la parte social de las escuelas
agrarias y náutico-pesqueras. Y de una u otra manera nos transmitieron
los trabajadores a los grupos parlamentarios su preocupación ante este
decreto.

Su oferta, señora consejera, no es bien recibida. Entre otras cosas,
porque supondría dejar el paraguas de Educación para depender de
quién, ¿de una fundación?

Les ha generado bastante inseguridad, y, sobre todo, en estos momentos
de crisis dejar de ser parte de la Administración pública para pasar
a, supuestamente, una fundación, pues, da bastante frío. Si la
actuación del anterior Gobierno en este traspaso de funciones no fue la
más adecuada, su propósito "Porque yo lo valgo" tampoco es para
premio, más bien parece un órdago sin cartas.

Señora consejera, desde el Grupo Popular entendemos que la formación
agraria y náutico-pesquera debe estar orientada a preparar
profesionales para un sector inmerso en una fuerte tendencia en
innovación procedente, en muchos casos, de la biotecnología y en otros
de la aplicación de nuevas tecnologías en los sistemas de producción.

Entendemos, señora consejera, que también este Gobierno, en esa nueva
estrategia para la Formación Profesional en general, contemplará que
dentro de esa nueva estrategia también esté la Formación Profesional
Agraria.

Señora consejera, lo que queremos saber es cuál es el propósito del
Gobierno para el futuro de la Formación Agraria y Náutico-Pesquera en
la Comunidad Autónoma vasca. 

Creo que este Gobierno debe dar una respuesta y generar estabilidad en
los centros de Formación Profesional.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz andrea.

Erantzuteko, Gobernuaren ordezkaria den Tapia andreak dauka hitza.

EKONOMIAREN GARAPENA ETA LEHIAKORTASUNEKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui):
Eskerrik asko, presidente andrea.

Señora López de Ocariz, como usted bien sabe y comentaba, el órgano
competente en materia de formación agraria y náutico-pesquera ha
venido siendo, desde la creación del Gobierno Vasco en el año 1981
hasta el 2012, el Departamento de Agricultura y Pesca, el que ostentaba
esa competencia, que no siempre se ha llamado así.

Esta situación cambió durante un breve periodo tras la publicación
del Decreto 5/2012, de 24 de febrero, y dicho acuerdo modificó las
funciones y áreas de actuación, de tal forma que del Departamento de
Agricultura desapareció la formación agraria y náutico-pesquera,
siendo sustituida por la promoción de la capacitación profesional
agraria y marítimo-pesquera, y fue el Departamento de Educación quien
asumió esta competencia.

El futuro próximo que se preveía en ese momento era, en principio, la
desaparición de las escuelas de formación agraria de Arkaute,
Fraisoro, Derio y las escuelas náutico-pesqueras de Pasajes y Bermeo,
transformándose en centros integrados de formación profesional bajo la
dependencia directa del Departamento de Educación.

En cualquier caso, señora López de Ocariz, desde luego, decir que para
el Partido Nacionalista Vasco o el Gobierno estas escuelas han sido
"parte de", o se han considerado como parte de su patrimonio, me parece
exagerar en exceso, y, desde luego, no se lo voy a tolerar.

Sin embargo, en el inicio de esta legislatura, el 1 de marzo volvemos a
atribuir al departamento competente la materia de la formación agraria
y náutico-pesquera. Y me va a decir usted dónde mejor, no sólo por la
competencia agraria, náutico-pesquera, sino donde está la innovación
tecnológica, donde están los centros asignados Azti y Neiker, donde se
encuentra el emprendimiento, donde está la internacionalización.
¿Porque, de qué estamos hablando: de una petición sindical o estamos
hablando de la mejor formación de nuestros alumnos y alumnas? ¿De qué
estamos hablando?

Para nosotros, desde luego, es una escuela de formación y estamos
hablando de lo mejor para nuestros alumnos y alumnas.

No hay, por otra parte, que dudar que la situación actual se rige de
acuerdo con una Ley, la Ley 17/2008, de Política Agraria y Alimentaria.
Hasta la publicación de esa ley solamente existían disposiciones,
decretos, pero en este momento la ley atribuye un nivel superior
reglamentario previo, se eleva a rango legal y, por tanto, en ese caso,
la competencia de estas escuelas se encuentra donde se encuentra la
competencia agraria y pesquera.

Por tanto, es a través de este departamento donde se va a llevar esa
formación, insisto, formación que esperamos sea la mejor para nuestros
alumnos y alumnas, siempre en colaboración con el departamento que
garantiza la prestación del sistema educativo vasco. 

No solos, sino con el Departamento de Educación, pero allá donde se
encuentra la competencia, manteniendo las escuelas, que usted bien
conoce, la agraria de Derio, la de Arkaute, el Instituto Pesquero de
Pasaia, Fraisoro y la Escuela de Formación Náutico-Pesquera de Bermeo.

¿En qué procedimiento nos encontramos? Pues, son varios los hitos que
tenemos que llevar a cabo, y es cierto que no hemos llegado a 31 de
agosto. Es cierto.

Por una parte tenemos que hacer frente a cómo y adónde llevar los
bienes inmuebles, puesto que la Ley de Patrimonio entiende que el cambio
de adscripción de los bienes afectados, como usted bien conoce, toda
vez que las funciones han sido ahora asignadas a nuestro departamento,
debe formalizarse expresamente.

También en el régimen presupuestario debe prepararse una orden
conjunta entre las dos consejeras, en este caso, para que los recursos
que se encuentran en el Departamento de Educación sean asignados a
nuestro caso.

Y ahora entramos en el régimen de personal, que es donde nos hemos
encontrado la dificultad. Y no se lo niego.

En ningún caso hemos pretendido llevarlo a una fundación, eso quiero
que quede claro. Nuestra intención inicial, atendiendo a las demandas
del personal, que también consideramos que son importantes, del
personal docente, ha sido que el colectivo continuara en el Departamento
de Educación como personal laboral docente y que el personal no docente
continuara adscrito al departamento que presido en este momento.

Durante estos meses nuestras gestiones han ido dirigidas a la
consecución de esta intención. Sin embargo, dada la dificultad con que
nos encontrábamos y trabajando también con el Departamento de Función
Pública hemos llegado a una conclusión diferente, y es que esto no se
podía llevar a cabo de esta forma y lo vamos a realizar de otra.

Considerando la premisa inicial reiterada de que las escuelas agrarias y
náutico-pesqueras y la formación de calidad se va a dar desde nuestro
departamento, las escuelas agrarias, de las que hemos hablado
previamente, todas van a pasar a formar parte y van a estar bajo el
Departamento de Desarrollo Económico y Competitividad, y van a ser
consideradas dentro de la Dirección de Desarrollo Rural y Litoral y
Políticas Europeas del Gobierno Vasco. Ahí es donde se va a ubicar
todo el personal.

A partir de ahora, estamos empezando a trabajar en los aspectos
esenciales para que este traspaso se formalice de la forma más
eficiente posible, manteniendo informados a todos los ámbitos
implicados, evidentemente, en los centros de formación y también a
esta Cámara, buscando siempre la mejora y la mejor formación de
nuestros alumnos y alumnas.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

López de Ocariz andrea, zurea da hitza.

LÓPEZ DE OCARIZ LÓPEZ DE MUNAIN andreak: Señora consejera. 

Según su teoría, la formación profesional industrial, que está
adscrita a Educación, está fuera de la órbita de la innovación y el
emprendimiento, porque, por su teoría, también la formación
industrial debería depender de su departamento.

Esto no tiene ningún criterio, como dice usted, de innovación y de
estar más próximo a la innovación, al emprendimiento, y es por lo que
le decía antes. Me dice "No le consiento que diga…". No, es algo en
lo que ya habíamos llegado todos a la conclusión de que es así. Las
escuelas agrarias forman parte de su patrimonio, en la mente, por lo
menos, porque las han hecho, pues, eso, codo con codo el Partido
Nacionalista Vasco y el Gobierno, y, por lo tanto, es una realidad. Eso
es así.

Mire, señora consejera, usted habla de los trabajadores, y,
efectivamente…, pero es que hay muchos jóvenes que a la hora de
elegir dónde ir a la Formación Profesional no entienden ni comprenden
por qué no pueden estar dentro de Educación. No lo entienden, eso se
lo digo yo, claramente, porque hay alumnos que dicen "Y, ¿por qué no
está dentro del sistema, junto con el resto de Formación
Profesional?". Eso es así.

Por lo tanto, señora consejera, desde nuestro punto de vista la
Formación Profesional Agraria debería seguir dentro de Educación, que
por eso no va a estar alejada de la innovación o del emprendimiento,
como tampoco está alejada la Formación Profesional Industrial, por
ejemplo.

Por lo tanto, una vez más, creo que en estas decisiones y en este
rifirrafe, lo que está primando es más el criterio político que el
criterio de una buena educación para estos profesionales del futuro.

Señora consejera, además, Educación ya tiene experiencia en centros
de formación agraria. Tiene dos centros adscritos a su departamento. Y
no creo que tengan una peor formación que los de Derio, Arkaute,
Fraisoro...

No creo que tengan una peor formación, ni de menor calidad. ¿Por qué
esta diferencia? ¿Por qué, señora consejera? ¿Por qué no ponemos un
poco de raciocinio en toda esta tema?

Yo, es que creo que de verdad son unos rifirrafes que no tienen ningún
sentido y que en nada están favoreciendo a la Formación Profesional,
al conjunto de trabajadores y también al conjunto de alumnos que están
en esas escuelas.

Creo, de verdad, que aquí debemos dejar la política al margen y vamos
a tener la mejor Formación Profesional, también en la Agraria.

Y creo que desde Educación se puede hacer. Creo que se puede hacer,
igual que tenemos una buena Formación Profesional Industrial estando en
Educación.

Por lo tanto, señora consejera, ¿tan difícil es que hagan un
razonamiento quitando el perfil político, que tanto empeño han tenido
durante más de 30 años con estas escuelas agrarias, tantísimo
empeño? De verdad...

Nosotros…, usted hace referencia al cumplimiento del articulado de la
Ley de Política Agraria y Alimentaria. Señora consejera, usted tiene
interés en el articulado de esta ley los días pares no y los días
impares sí. ¿Hoy es 13? Pues, los impares sí tiene interés.

Hay artículos que esta Cámara le ha pedido que los desarrolle y
seguimos sin conocer el desarrollo. Se han agarrado a eso, pues, bueno,
por "Voy a ver a qué pinza me agarro", pero de verdad creo que flaco
favor le estamos haciendo a la Formación Profesional, flaco favor.

Yo les pediría que, de verdad, trabajen ese tema con mayor profundidad
y dejen un poco al margen esos tics nacionalistas que tanto les han
influido a la hora de configurar estas escuelas y céntrense más en una
Formación Profesional adaptada al siglo XXI, no al modelo de los años
80, que es lo que ustedes tanto añoran. 

Por favor, miren al futuro.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, López de Ocariz andrea.

Erantzuteko, Tapia andrea, zurea da hitza.

EKONOMIAREN GARAPENA ETA LEHIAKORTASUNEKO SAILBURUAK (Tapia Otaegui):
Eskerrik asko.

Señora López de Ocariz, sigue usted insistiendo en que las escuelas
las hemos considerado patrimonio nuestro y dice "Y esto es así" y como
conclusión. ¿Sustentada en qué datos? ¿En qué datos sustenta usted
estas conclusiones? ¿Esto es así porque usted lo considera, ha hecho
usted una encuesta o se le ha ocurrido a usted esta mañana?

Las conclusiones se obtienen sobre datos y sobre análisis rigurosos.
Vamos a ser un poco serios, por favor.

Usted me dice que yo me atengo a la ley los días pares o impares,
según me toca. Y usted, ¿cuándo se atiene? Porque esta parte de la
ley no le gusta. Me pide una parte, ésta no le gusta.

Nosotros estamos cumpliendo la ley, y no estamos haciendo nada más. Y
si pudiéramos contrastar el modelo que usted dice del siglo XXI,
estando la formación en Educación, frente al que se ha llevado a cabo
desde el año 1981, y pudiéramos contrastar datos y me dijera "Ustedes
lo han hecho muy mal habiéndolo hecho de esa forma", pues, quizá
pudiéramos obtener alguna conclusión, pero ¿es que me está diciendo
acaso que la formación que se ha llevado a cabo hasta el 2012 no es
moderna, no está preparada, los alumnos que han salido, alumnos y
alumnas que han salido de esas escuelas, no han recibido una buena
formación? ¿Me está diciendo eso?

Porque, desde luego, nuestros alumnos y alumnas, profesionales en este
momento, han recibido una formación adecuada.

Me dice que los alumnos no entienden por qué están... ¿En qué
encuesta se basa usted, otra vez? ¿Habla usted con tres en la calle o
tenemos algún tipo de datos? Porque hacer este tipo de afirmaciones sin
datos en los que sustentarse, desde luego, me parece muy grave.

Porque sí está usted generando confusión en todas esas personas,
cuando desde el año 1982 llevamos dando una formación más que
adecuada, bien preparados y bien formados.

Por tanto, no entiendo cuál es el problema. Si hasta ahora lo hemos
hecho bien y vamos a continuar haciéndolo, ¿qué problema tienen
ustedes en que se cumpla la ley? No lo entiendo, de verdad.

Y por último, me habla usted…, y no quiero ahondar más, se va a
seguir haciendo, desde luego, y la cercanía, el emprendimiento, la
innovación de los centros tecnológicos no son condición sine qua non
para que se haga bien, evidentemente, pero no me dirá usted que con esa
cercanía no se facilita mucho más las cosas.

Evidentemente, nosotros lo consideramos así porque así se ha hecho
durante muchos años y se ha conseguido una buena formación.

Para finalizar, me habla usted de tics nacionalistas. Es que ya lo
siento, pero es que yo pertenezco a un partido nacionalista, y, si no,
quizá pertenecería al suyo. Y es lógico que tenga…, tics, no. Desde
luego, una base nacionalista, lógicamente. Pero eso no impide que las
cosas se hagan bien. Y las cosas se han estado haciendo bien y se
seguirán haciendo bien.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Tapia andrea.

Gai-zerrendako hamahirugarren puntua: "Interpelazioa, Bixen Itxaso
González Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Enplegu eta
Gizarte Politiketako sailburuari egina, enplegu-zentro berezien
kalifikazio eta erregistrorako marko administratiboa sortzeari buruz".

Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Muchas gracias, presidenta. Buenos días,
señor consejero.

Euskadi, como sabe usted, presenta la tasa, junto con Navarra, más baja
de desempleo en personas con discapacidad en relación con el Estado
español. Y se encuentra a la cabeza del empleo de personas con
discapacidad y también a la cabeza en el empleo de colectivos con
discapacidad con mayores dificultades de inserción.

Según el artículo 42 de la Ley 13/1982, conocida como la LISMI
–aunque no fuera más que por el título habría ya que ir pensando en
cambiarla–, define los centros especiales de empleo como "Aquellos
cuyo objetivo principal sea el de realizar un trabajo productivo
participando regularmente en las operaciones de mercado y teniendo como
finalidad el asegurar un empleo remunerado y la prestación de servicios
de ajuste personal y social que requieran sus trabajadores
minusválidos, a la vez que sea un medio de integración del mayor
número de minusválidos al régimen de trabajo normal".

El 2 de este artículo dice: "La totalidad de la plantilla de los
centros especiales de empleo estará constituida por trabajadores
minusválidos, sin perjuicio de las plazas en plantilla de personal no
minusválido imprescindibles para el desarrollo de la actividad".

A su vez, estas entidades de integración laboral y social que son los
centros especiales de empleo se desarrollan reglamentariamente en el
Real Decreto 2273/85, de 4 de diciembre, en cuyo artículo 7 dice: "La
calificación e inscripción en el registro de centros especiales de
empleo que se vayan creando será de la Administración central o, en su
caso, de la Administración autonómica, para lo que hay que acreditar
la personalidad del titular, justificar mediante un estudio económico
la viabilidad del proyecto de empresa, estar constituido por
trabajadores minusválidos con contrato laboral y la previsión del
personal técnico con las titulaciones necesarias."

Como justificábamos en nuestra interpelación, el Real Decreto
1441/2010 sobre Traspaso de Funciones y Servicios a la Comunidad
Autónoma del País Vasco en materia de ejecución de la legislación
laboral en el ámbito del trabajo, el empleo y la formación profesional
para el empleo que realiza el Servicio Público de Empleo estatal,
establece en su apartado b.2.c que:

"En materia de fomento y apoyo al empleo, se traspasan todas las
funciones de ejecución en materia de fomento y apoyo al empleo y
aquellas que en relación con los programas de políticas activas de
empleo establecidos en la legislación laboral, vienen desarrollando en
el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco el Servicio
Público de Empleo Estatal. Y en todo caso las relativas a: las
funciones ejecutivas en materia de integración laboral de las personas
con discapacidad, y la calificación de los centros especiales de empleo
y su registro. En particular y en relación con la cuota de reserva a
favor de los trabajadores con discapacidad, la resolución sobre la
declaración de excepcionalidad y las medidas alternativas a adoptar,
así como su seguimiento".

Desde aquella fecha, desde el 5 de noviembre de 2010, estas funciones
corresponden a Lanbide. Es verdad que en aquel tiempo estábamos ya
gobernando también nosotros, pero yo le ruego que no utilice el
comodín de por qué no lo hicimos nosotros cuando gobernábamos.

Las semanas pasadas debatíamos sobre políticas activas de empleo,
sobre Lanbide y otras cuestiones asociadas. Y usted sabe que los centros
especiales de empleo contribuyen de un modo importante a la inserción
laboral de personas con discapacidad y cumplen una labor social fuera de
toda duda.

Y por eso traemos esta cuestión aquí hoy, por la importancia que
tiene, porque se han formulado ya consultas, que seguramente usted
conoce, y la ausencia de un registro de centros especiales de empleo
impide desde esa fecha –ya tres años– que puedan inscribirse nuevos
centros de empleo en Lanbide, que es donde tendría que hacerse.

Y por eso le hacemos la pregunta: no por qué no se ha hecho hasta
ahora, sino cuándo cree que podrá hacerse, a partir de qué momento,
instándole en este momento también a que, en fin, ese horizonte sea lo
más inmediato posible, porque sí hay una demanda para poner en marcha
centros especiales de empleo y tener la habilitación que ello supone.
Por todo eso es por lo que le formulamos la interpelación.

Y nada más por el momento, señor consejero. Muchas gracias por su
respuesta.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Erantzuteko, Aburto jaunak dauka hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Bai, mahaiburu
andrea. Egun on, sailburu, legegiltzarkideok. Egun on guztioi.

Señor Itxaso, para responderle quizá de la manera más clara a su
interpelación le diré que estamos trabajando. Hemos iniciado los
trabajos para crear ese marco administrativo, pero esos trabajos se
encuentran en una fase inicial. Por lo tanto, no voy a poder precisarle
quizás con el detalle necesario dándole una fecha cierta sobre cuándo
estará disponible, máxime teniendo en cuenta que nos gustaría regular
más aspectos relacionados con el empleo de personas con discapacidad
que el hecho importante en sí, pero limitado a la calificación y el
registro. Creemos que habría que aprovechar para dar una regulación
más amplia a otros aspectos relacionados con el empleo con
discapacidad.

Nos gustaría –y lo vamos a intentar– que fuera dentro del próximo
año. En el 2014 pensamos contar con ese decreto. En cualquier caso
trataremos de que sea lo antes posible, teniendo en cuenta la
complejidad de los procedimientos administrativos de esta naturaleza.

No obstante, lo hemos incluido entre nuestras prioridades, porque hay
una previsión legal, aún a día de hoy incumplida. Y aunque tampoco es
una demanda urgente por parte del sector –tuvieron ustedes ocasión de
comprobarlo en la reciente comparecencia del EHLABE en este
Parlamento–, sí es cierto, como usted, señor Itxaso, ha reconocido,
que hay varias organizaciones que desean registrarse como centro
especial de empleo.

En estos momentos, que nosotros conozcamos, hay presentadas ocho
solicitudes de calificación como centros especiales de empleo: cuatro
solicitudes en Bizkaia, una en Gipuzkoa y tres en Araba. A la luz de la
legislación anterior hasta la transferencia de la materia, quizá en un
previo análisis algunas de ellas no cumplirían los requisitos.

Como bien sabe, hasta el 31 de diciembre del 2010, fecha en la que se
produce la transferencia de las políticas activas a Lanbide, la
solicitud de calificación como centro especial de empleo se presentaba
ante cada una de las direcciones provinciales del SEPE, del Servicio
Estatal Público de Empleo, en cada uno de los tres territorios
históricos. Una vez presentada la solicitud, previa elaboración de un
informe técnico que comprobaba básicamente el cumplimiento de los
requisitos establecidos por el Decreto 2273/1985, regulador de los
centros especiales de empleo, la dirección provincial del SEPE dictaba
una resolución en la que concedía o denegaba el reconocimiento
solicitado.

El Real Decreto 2273/1985, de 4 de diciembre, de centros especiales de
empleo, se estableció porque se había detectado que la política de
integración de las personas con discapacidad debía pasar de lo
meramente asistencial a la integración laboral, requiriendo la
regulación de la materia. Este decreto con el reconocimiento como
centro especial de empleo permitía acceder también a las ayudas
establecidas en la norma, las mismas que están vigentes en la
actualidad.

Evidentemente, las solicitudes se presentan para la actividad
desarrollada en el ámbito del territorio histórico para el que la
entidad estaba acreditada.

Hoy nosotros entendemos que además debemos dotarnos de un marco
jurídico de carácter integral en el tratamiento de todos los aspectos
relativos al apoyo del empleo en el ámbito de la discapacidad.

Creemos que el modelo vasco, que integra no solamente los centros
especiales de empleo sin una especificidad propia como son los centros
ocupaciones e incluso el empleo ordinario con apoyos, es un modelo
ejemplar, es un modelo específico y es un modelo que funciona y
requiere quizás un marco legal adecuado.

Con fecha 1 de enero del 2011 entró en vigor la transferencia, pero,
como usted mismo ha reconocido, no se creó entonces el marco
administrativo necesario para la calificación y el registro de los
centros especiales de empleo.

Sí es cierto que se elaboró un primer documento, un primer borrador
que no llegó más allá.

A la llegada al Gobierno nos encontramos, por lo tanto, con una
propuesta que estaba a nivel de borrador y que las propias entidades del
sector pensaban o consideraban que debería ser modificada en algunos
aspectos. Nosotros mismos iniciamos una evaluación que esperamos
completar con diversos estudios que estamos elaborando a ese efecto
para, en la medida de lo posible, dar con la mejor regulación para el
sector.

Nuestra intención actual es estudiar la posibilidad de elaborar un
marco legal propio, un decreto, que, como decía antes, no sólo aborde
la cuestión de la calificación de los centros especiales de empleo,
sino que contemple la cuestión del empleo de las personas con
discapacidad en su conjunto, es decir, que aborde también el
mantenimiento de puestos en centros especiales de empleo, las unidades
de apoyo, el empleo en empresa ordinaria, la fórmula de convocatorias
de ayudas anuales o la regulación de empresas con ánimo de lucro que
aspiran a articularse como centros especiales de empleo.

En este sentido hay experiencias como la de Aragón, que nos parece
ilustrativa, donde estas empresas –las empresas con ánimo de lucro–
han de ir de la mano de una entidad sin ánimo de lucro para acceder a
ese registro de centro especial de empleo.

También hay que evaluar la oportunidad o no de establecer un
procedimiento único de calificación para todo Euskadi. Esto último
implicaría, entre otras cosas, revisar en algunos casos las
calificaciones existentes que quisieran ampliar su ámbito territorial.
Hasta ese momento, los directores de los servicios provinciales tenían
cada uno de ellos un procedimiento, y el procedimiento no era homogéneo
en los tres territorios.

Son temas que, como ve, requieren de un profundo estudio, tanto en lo
jurídico como también en lo económico. Son muchas las cuestiones que
hay que contemplar, y la producción legislativa nunca es sencilla y
requiere tiempo.

Como he dicho, hemos iniciado los trabajos previos, hemos abordado la
elaboración de un primer estudio para la creación de ese marco
administrativo. Por otra parte, hemos tenido contactos con EHLABE y con
Berezilan para abordar este tema, especialmente con EHLABE, que es la
asociación que agrupa a siete entidades con centros especiales de
empleo de los tres territorios de Euskadi, agrupando a más de cien
centros de trabajo.

Nuestra intención es acometer cuanto antes la revisión y el desarrollo
de la normativa en materia de discapacidad. Hemos iniciado los trabajos
a pesar de que las prioridades de Lanbide y las de los propios centros
durante este año han sido otras. La prioridad ha sido poder sacar
adelante todos los programas y subvenciones pendientes del ejercicio del
2012 y las correspondientes a este año, al 2013.

En las diversas reuniones que hemos mantenido con el conjunto de
entidades que representan a los centros especiales de empleo, la
prioridad expresada por ellas era también ésa, la de intentar que el
año 2013 –al ser un año de transición de un Gobierno a otro– la
máquina no se parara y los decretos de subvenciones, las convocatorias,
salieran adelante lo antes posible para que los centros especiales de
empleo pudieran funcionar y no se generaran, como podía venir
ocurriendo en algunos casos, gastos financieros que no ayudaban en nada
a las entidades y que servían en todo caso para enriquecer al sector
bancario y que tenían muy poco impacto, evidentemente, en el ámbito de
las personas con discapacidad.

Nada más y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Permítame una broma, señor consejero: cuando
ha empezado diciendo eso de "Estamos trabajando en ello" me he acordado
de algún dirigente que también dijo eso con acento de Tom y Jerry, y
me ha entrado, un poco, la risa interna. Estamos trabajando en ello.

No dudo, no dudo de que estén trabajando en ello. Sin embargo, claro,
usted en su contestación ha puesto de manifiesto la dificultad que
tiene la elaboración legislativa. Claro, yo, la interpelación que le
hago tiene que ver con la ejecución de la legislación laboral, no
estoy planteando…

Y habla de la complejidad. Yo dispongo aquí de algunos decretos de
comunidades autónomas donde se creaban los registros para calificar los
centros especiales de empleo; son de acceso muy fácil, y solamente por
referencia comparada no parece que un decreto del Consejo de Gobierno a
propuesta suya pueda tener tantas dificultades.

Claro, usted ha puesto de relieve que EHLABE, que, efectivamente, es una
entidad emblemática, de referencia, que como pocas representa todo lo
que son los centros especiales de empleo en Euskadi, pero éstas ya
están registradas, ya están habilitadas, ya llevan a cabo su actividad
ordinaria y, por lo tanto, no están precisadas de lo que nosotros hoy
estamos instando. Estamos hablando de todas aquellas iniciativas
sociales que quieren traducirse en centros especiales de empleo y que a
día de hoy en el ámbito vasco no pueden hacerlo porque el Gobierno
está trabajando en ello. No dudamos de que así será, pero usted
tampoco sitúa un horizonte temporal, lo cual entiendo perfectamente,
porque eso evita en todo caso atraparse los dedos o quedar en un
compromiso ulterior que igual no se puede cumplir.

Pero, claro, al final esa búsqueda –digamos– de la perfección me
recuerda un poco al geógrafo de Borges, que era tan minucioso que le
salía un mapa como el del propio territorio. No, ahora se trata de
crear ese registro para que las entidades…, tampoco sé si los
solicitantes a día de hoy cumplirían o no cumplirían las condiciones,
no se trata aquí de evaluar si estarán en condiciones o no, ese
registro es el que tendrá que dirimir si, efectivamente, cumplen o no
las condiciones que rigen para ello, que de todas maneras están, como
he dicho en un primer momento, recogidas en la LISMI y en el reglamento
que la desarrolla.

Por lo tanto, no puede ser eso mayor obstáculo. ¿Que algunos de los
solicitantes no cumplan en un primer momento esas condiciones? Bueno,
eso pasa muchas veces con las solicitudes a la administración, uno
luego resuelve o, en fin, subsana las anomalías y busca la forma de
homologar sus credenciales para que, efectivamente, obtenga la
habilitación.

Yo le he planteado esa cuestión en el ámbito de lo que son políticas
de empleo, en el ámbito de lo que son las necesidades de acción
política para favorecer en todo momento acciones que posibiliten
inserción, empleo y habiendo iniciativas sociales que son capaces de
traducirse en creación de empleo, porque ya vienen experimentando y
vienen teniendo ya, en fin, algunos periodos de ensayos que les permiten
pensar en traducirse en centros especiales de empleo; estas cosas que
plantea el Gobierno aquí, en la tribuna, no digo que no tengan razón
de ser, pero, en todo caso, constituyen un elemento infranqueable para
los que ya querían tener en este momento, para el próximo ejercicio,
una habilitación para poder operar.

Claro, la razón de la interpelación no era ocupar todo el tiempo,
sino, como usted podrá imaginar, instar al Gobierno en los próximos
días a que esto lo haga en breve tiempo. Ésa es la razón por la que
nosotros hemos hecho esta interpelación.

¿Que habrá otros aspectos interesantes que podrán tratarse y que
podrán…? Sí, por ejemplo, he sabido que la reserva de tareas y de
contrataciones a las empresas, a los centros especiales de empleo, a las
personas con discapacidad no se está cumpliendo. Sería interesante que
en esa búsqueda de fórmulas se encuentren los modos, las maneras, las
garantías adecuadas para que, efectivamente, esas previsiones
normativas puedan cumplirse en favor de los discapacitados.

Pero lo que le pedimos ahora es una cosa muy sencilla: habilítese y
créese ese registro para que las solicitantes que –digamos– están
en espera puedan formalizar y puedan operar de forma inmediata.

Nada más, y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Aburto jaunak dauka hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Eskerrik asko,
mahaiburu andrea.

Dice usted que le produce risa el hecho de que le digamos que estamos
trabajando. Lo entiendo. Lo entiendo, porque ser capaz de exigir a
alguien lo que en los dos años anteriores no se ha realizado, y además
decirle que no se utilice ese argumento y decir que el hecho de que se
ha estado trabajando produce risa, pues, se lo dejo a usted, señor
Itxaso. Valórelo usted mismo.

De todas formas, seguimos y vamos a seguir trabajando. No tenga ninguna
duda.

Le pido disculpas por haber utilizado el término actividad legislativa
para referirme a lo que efectivamente es actividad normativa; el decreto
no es actividad legislativa, sí actividad normativa. Intentaré ser
más exacto con el lenguaje la próxima vez. 

Se nos habla de iniciativas sociales. Ojalá, ojalá fueran todas ellas
iniciativas sociales. Yo apuesto por ese modelo, yo apuesto por ese
modelo.

Pero usted sabe, igual que yo, que para los centros especiales de empleo
puede haber dos modelos: aquellos que incluyan a las empresas con ánimo
de lucro y aquellos que no incluyan a las empresas con ánimo de lucro.

Y le he puesto un ejemplo. Nosotros también estudiamos la normativa
comparada y le he puesto un ejemplo de cuál es un modelo que a mí,
personalmente, me parece digno de estudio, y le he establecido el modelo
de Aragón, donde las empresas con ánimo de lucro que quieran
inscribirse tienen que ir de la mano de una entidad asociativa, de una
entidad del tercer sector.

Mire, a la incorporación de este Gobierno a finales del mes de
diciembre de 2012 había temas pendientes de resolver –como, por otra
parte, es normal, no quiero incidir en ello– y fue necesario
priorizar, en concreto en Lanbide. La primera tarea fue acometer el
cierre del presupuesto del 2012 con la gestión y tramitación de
numerosos compromisos de gasto adoptados pero pendientes de gestión.
Solo así era posible iniciar el ejercicio de 2013.

En concreto, en relación con los salarios de los centros especiales de
empleo, a las subvenciones, en definitiva, para que pudieran funcionar,
la situación era la siguiente en febrero de 2013: en Bizkaia se había
pagado la nómina de octubre en febrero del 2013 y quedaban pendientes
otras 24 mensualidades de diferentes meses; en Gipuzkoa también se
había pagado la nómina de octubre; en Álava se había pagado la
nómina de agosto completa y aproximadamente la mitad de la de
septiembre.

En el ejercicio del 2013, además de pagar todo lo retrasado, insisto,
para no generar gastos financieros en los cuales no debiéramos permitir
que incurrieran este tipo de entidades, hemos pagado la nómina de
octubre completa.

Es decir, en este momento está pagada la nómina completa del mes de
octubre en los tres territorios y hemos resuelto gran número de las
presentadas en el mes de noviembre y estamos a mediados de diciembre.

Al mismo tiempo, se hizo imprescindible proceder a recopilar la
información necesaria para la elaboración de los presupuestos en aquel
momento, cuya propuesta, finalmente, como usted sabe, no fue aprobada.

Otra de las tareas prioritarias ha sido en todo este tiempo intentar que
otras prestaciones, también importantes, de Lanbide pudieran funcionar
de la mejor manera posible.

En todo caso, tienen mi compromiso. Lo vamos a hacer este año, lo vamos
a hacer este año, pero yo quiero quedarme con la parte inicial de su
intervención. Euskadi está a la cabeza de la inserción de las
personas con discapacidad, con especiales dificultades de inserción
laboral.

Otros datos de relevancia son que la tasa de actividad de las personas
con discapacidad en Euskadi alcanza el 42 %. Aunque es baja (30 puntos
por debajo de la de la población en general), está en las posiciones
líderes del Estado. Quedémonos también con eso, señor Itxaso.

De las personas con discapacidad activas, aquellas que buscan o que
tienen empleo, el 22 % está en paro en nuestra Comunidad. Fíjese que
esta cifra es inferior a muchas de las tasas de paro de diversas
comunidades autónomas del Estado en la población en general, no en la
población con discapacidad.

Y si atendemos al colectivo con discapacidad intelectual, su tasa de
paro baja al 18 %, convirtiéndose así Euskadi en la Comunidad
Autónoma...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Gai-zerrendako hamalaugarren puntua: "Galdera, Carmelo Barrio Baroja
Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Enplegu eta Gizarte
Politiketako sailburuari egina, Euskadiko Gizarteratzearen aldeko Sareak
plataformaren 57 proposamenei buruz".

Barrio jauna, zurea da hitza.

BARRIO BAROJA jaunak: Muchas gracias, señora presidenta.

Y, sí, señor consejero, vamos a seguir hablando de economía social.
Esta pregunta también entronca con la anterior, de alguna manera
también, políticas de inclusión y políticas de economía solidaria,
del tercer sector.

Bueno, el tema es concreto, redes para la inclusión social de Euskadi,
ekaIN, es una plataforma que lleva tiempo funcionando, agrupa a cinco
redes de entidades de acción social de Euskadi que trabajan en el
ámbito de la inclusión social. Son muy conocidas: EAPN Euskadi, REAS
Euskadi, Hirekin, Gizatea, Harresiak Apurtuz. Bueno, son entidades muy
conocidas.

El objetivo descrito en sus documentos es promover una sociedad más
inclusiva, efectivamente, como gran objetivo, a través del impulso de
políticas y valores basados en la equidad, en la solidaridad, la
participación.

Algunas de esas asociaciones son referentes en la economía social y
solidaria en Euskadi, y algunas de ellas, perteneciendo a estructuras
del conjunto de España, donde también son referentes en estas
cuestiones.

Un dato significativo. Con anterioridad a las elecciones autonómicas
vascas de 2012, estas asociaciones, ekaIN, redactó un documento de 57
propuestas en las que el Gobierno Vasco, el sistema público vasco, era
constantemente aludido al objeto de realizar peticiones y propuestas de
actuación de diversa índole en materia de inclusión social.

Ha tenido algunos protagonismos en algunos ámbitos, sobre todo, más
territoriales que autonómicos. Bueno, hablaban de un nuevo modelo
social, de protección social para una mayor cohesión social, de
economía social y del tercer sector social. Son elementos, pues, de
reflexión, fundamentalmente, lo que nosotros entendemos como
interesante de ese documento que estas asociaciones, estas entidades,
han realizado.

Entonces, a la vista de ese documento elaborado, de esas 57 propuestas,
que se pueden desarrollar o se pueden ampliar, de ese colectivo,
nosotros sí que entendemos que es importante, lo que es ese documento
de reflexión que está ahí, que el Gobierno Vasco, que el Departamento
de Empleo y Políticas Sociales, fundamentalmente, pues, lo valore, y en
el marco de actuación y del desarrollo de la economía social y desde
la responsabilidad que ustedes tienen de inclusión social entender
cuál es la posición, la valoración del Gobierno Vasco en relación
con esta cuestión.

Es una pregunta que se presentó en febrero, pero es plenamente actual,
porque estamos hablando de reflexiones y de propuestas del Gobierno.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Erantzuteko, Aburto jaunak dauka hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Eskerrik asko,
mahaiburu andrea. Legebiltzarkideok, egun on berriro.

Señor Barrio, efectivamente, conozco la plataforma ekaIN prácticamente
desde su constitución y las entidades que forman parte de la misma. Y
también conozco, conocí en su momento, el documento que elaboraron
ante la celebración de las pasadas elecciones autonómicas. Por lo
tanto, entiendo que es un documento de máximos, un desiderátum ante
ese hecho electoral. 

Tampoco creo que exclusivamente el destinatario de ese documento fuera
el propio Gobierno Vasco, creo que va más allá, creo que va al
conjunto de las administraciones vascas, creo que va al conjunto de los
partidos políticos y que aborda cuestiones que superan a este
Ejecutivo. Y diría algo más, creo que es un documento cuyo
destinatario es la propia sociedad en su conjunto.

En cualquier caso, las redes plantean sus peticiones en cuatro
apartados: un nuevo modelo social necesario, una prioridad concretada en
protección social para una mayor cohesión social, una economía al
servicio de las personas, y un tercer sector reconocido y fortalecido.

Yo creo que las redes, cumpliendo con su obligación, se mueven entre lo
posible y lo utópico, y desde ese punto de vista se me plantean muchos
puntos de concordancia con ellas, la gran mayoría. Mantienen principios
a favor de los cuales me he manifestado en múltiples ocasiones.

Nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Jarraian, Barrio jaunak dauka hitza.

BARRIO BAROJA jaunak: Gracias, señora presidenta.

Sí, efectivamente, el Gobierno sí manifiesta su compromiso, pero sí
que es cierto…, y, desde luego, los partidos políticos también,
está bien claro que ese documento iba a lo que iba, iba a todo –al
entramado institucional, al entramado de partidos–, y nosotros hemos
recogido, desde luego, nos hemos sentido aludidos también por el
documento.

Pero las instancias fundamentales, más de veinte instancias que hay en
el documento, están dirigidas al Gobierno Vasco, fundamentalmente a las
políticas de su departamento. En esas instancias, también las hay al
servicio vasco de servicios sociales, también al servicio de empleo
Lanbide. Y luego también hay a las diputaciones, a los servicios
sociales forales y a los servicios incluso municipales.

Está bien claro que la cuestión es ésa. Incluso, en alguna
diputación ya se han puesto a trabajar en eso que son las mesas de
diálogo civil. No sé que reflexiones en ese sentido se hace desde el
Gobierno Vasco.

Hay un planteamiento autonómico de seguir esa línea que parece que
hemos visto reflejada en la Diputación Foral de Bizkaia en relación
con esas cuestiones que entroncan precisamente con las reflexiones que
pide el colectivo ekaIN en sus reflexiones, en sus propuestas. Yo creo
que ése es el elemento fundamental.

Luego está el gran elemento, que es la propuesta 42, donde se habla de
impulsar el desarrollo de las actividades económicas encuadradas en el
sector de la economía social, economía solidaria y tercer sector no
lucrativo. Eso también sigue siendo una referencia importante, por la
que entendemos que el Gobierno se tiene que sentir aludido.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Barrio jauna.

Erantzuteko, Aburto jaunak dauka hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Eskerrik asko,
mahaiburu andrea.

Sí, señor Barrio, yo me alegro mucho de que la mesa de diálogo civil
de Bizkaia esté funcionando. Entre otras cosas porque, dicho con toda
humildad, la puse en marcha yo mismo.

La mesa de diálogo civil también funciona en el Gobierno Vasco. La
semana que viene, el día 18, tenemos la siguiente reunión de la mesa
de diálogo civil del Gobierno. El diálogo con el tercer sector para
nosotros es algo fundamental. Queremos que sea además nuestra seña de
identidad. 

No tengo tiempo para detenerme en todas y cada una de las propuestas.
Voy a dar unas pinceladas.

En el plano de la utopía, aquel en el que todas y todos soñamos que
pueda ser realidad algún día, creo que de verdad habrá pocas
discrepancias. 

En el plano de la contingencia del Gobierno, para entendernos, creo que
muchas de las peticiones están incorporadas a nuestro discurso, y le
voy a poner algún ejemplo.

Apostamos por un Gobierno centrado en la mejora de la calidad de vida de
las personas que viven en nuestra Comunidad. El presupuesto del año
2014 correspondiente a Educación, Salud y Empleo y Políticas Sociales
supone la mayor parte del presupuesto total del Gobierno.

Se dice en otro apartado "protección social para una mayor cohesión
social". Tenemos los niveles de cohesión social más altos del Estado,
comparables a los mejores de Europa, gracias a años de desarrollo de
políticas sociales y de políticas de inclusión social.

"Es urgente…" –se dice– "…desarrollar el sistema vasco de
servicios sociales". Suscribimos la afirmación con alguna observación:
arrastramos una situación no deseada al disponer de una buena ley de
servicios sociales aprobada, en su caso, pero sin memoria económica, y
nuestro compromiso es desarrollar ya esta ley.

Se dice también que "demandamos al Gobierno Vasco un mayor
reconocimiento público del valor del tercer sector". Sólo quiero
decirle que nos hemos comprometido a traer a este Parlamento un proyecto
de ley del tercer sector que ya estamos trabajando en la mesa de
diálogo civil. 

Y finalmente quiero decirle que compartimos tanto, incluso, muchas de
las prioridades establecidas en ese documento, que tuve el honor de
incorporar a mi equipo de trabajo a quien entonces era presidente de una
de esas redes, Juan Ibarretxe, presidente de APN.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Gai-zerrendako hamabosgarren puntua: "Galdera, Bixen Itxaso González
Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Enplegu eta Gizarte
Politiketako sailburuari egina, Eusko Jaurlaritzaren lan-harremanetako
bitartekaritza-lanei buruz".

Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Bueno, en esta cuestión sí que no va a poder
usar el comodín de por qué no lo hicimos en el Gobierno anterior.

Esta pregunta, que viene a continuación, se la planteábamos allá por
septiembre –no hace tanto, pero en realidad pasan muchas cosas en este
tiempo–, y recogíamos manifestaciones que hacía el señor consejero,
en las que se comprometía a mediar entre agentes económicos y sociales
tras la pérdida de vigencia de muchos convenios colectivos desde el 7
de julio.

Y también recogíamos la impresión de que, si el conflicto se instala
en las empresas, será éste el peor escenario para la recuperación. 

Bueno, la conflictividad parece que ha aumentado, se ha judicia... Ya me
entienden, que estoy un poco espeso.

Pero lo que queremos saber, porque ha habido varios debates sobre esta
materia y este parlamentario ha participado en ellos y finalmente
ustedes dicen que no hay muchas posibilidades de mediar, es qué
gestiones, qué mediaciones han hecho, en qué han consistido, cómo han
quedado, cuál ha sido en todo caso el resultado de las mismas y qué
han dicho cada uno de los agentes para que esto esté como está a día
de hoy.

Ésta es la pregunta.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Erantzuteko, Aburto jaunak dauka hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Bai, mahaiburu
andrea, eskerrik asko.

Para nosotros, señor Itxaso, era la imposibilidad –a nuestro modo de
ver, evidente–, contrastada con los agentes sociales, de reunir una
mesa de diálogo social con esa formalidad, con un mínimo de contenido
de peso, fundamentalmente por la situación en la que se encuentra la
conflictividad de la negociación colectiva. Optamos por mantener una
intensa agenda de reuniones de carácter bilateral, como ya le he
comentado en diversas ocasiones.

En este sentido, hemos mantenido nueve reuniones en un año con
Comisiones Obreras, desde el 8 de enero hasta el 5 de diciembre; nueve
reuniones también con UGT, desde el 10 de enero hasta el 7 de octubre;
nueve reuniones con ELA, desde el 15 de enero hasta el 18 de noviembre;
ocho reuniones con LAB, desde el 17 de enero hasta el 15 de octubre; una
reunión con USO, el 24 de abril; 18 con Confebask, además de varias
reuniones más con cada una de las patronales territoriales, entre el 7
de enero y el 26 de noviembre; y 18 también con el Consejo de
Relaciones Laborales, desde el 22 de enero hasta el 11 de noviembre.

Estas reuniones han sido además complementadas con numerosas
conversaciones telefónicas, como es normal, y con la participación en
órganos de encuentro previstos en Lanbide, en Osalan y en Hobetuz. Y en
los diferentes conflictos en los que ha mediado el departamento,
conflictos relacionados con diversas empresas del país.

Además, al objeto de poner encima de la mesa de los agentes una
propuesta concreta que facilitara el acuerdo, se conformó en el seño
del CRL, como usted ya conoce, un grupo de expertos de diversas
sensibilidades que tras seis reuniones elaboró un documento que se
trasladó a los diferentes agentes sociales.

Este documento trata los principales aspectos a nuestro entender
relativos a la negociación colectiva, y proponía aportaciones que los
propios expertos entendían que podían ser asumidos por las partes; y
elaboramos por eso una propuesta de acuerdo interprofesional que, como
usted sabe, no llegó a buen puerto.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Itxaso jauna, zurea da hitza.

ITXASO GONZÁLEZ jaunak: Ha habido, efectivamente, reuniones. No iba a
suponer otra cosa.

Pero, ¿cuál es el estado de cosas? Porque, verá, nosotros
contemplamos esto de la siguiente manera: aquí hay una estrategia
sindical clarísima de confrontación, que es legítima porque está
dentro de lo que es el derecho de libertad sindical y para nada vamos a
cuestionar eso, pero los resultados de esa estrategia sindical a día de
hoy son nefastos para Euskadi.

Usted ha dicho en esta tribuna en alguna ocasión que había centrales
sindicales más posibilistas, más próximas a la búsqueda de
entendimiento.. Porque estamos hablando de negociación colectiva. Ya
sé que lo de la mesa parece que lo sacralizamos… No, no es ésa la
cuestión. Lo que sí entendemos es que el diálogo social es un bien a
proteger y a fomentar, y cuyos resultados suelen ser generalmente muy
positivos.

En cambio, lo que vemos es que el Gobierno se reúne, sí –faltaría
más–, tiene contactos, intercambia impresiones, pero, a día de hoy,
la estrategia sindical de confrontación sale triunfante, porque no hay
atisbo alguno de que se puedan llevar a cabo al menos en otros ámbitos
posibilidades de acuerdos.

Les voy a recordar: 7.000 empleos –temporales, sí– para parados que
no cobraban desempleo o aquellos perceptores de la RGI, que fue un
acuerdo que se tomó entre las centrales que sí querían mostrarse
receptivas a la posibilidad de diálogo.

Entonces, esto que le planteamos, señor Aburto, tiene que ver mucho con
que todas estos esfuerzos que ustedes hacen no parece que lleven a
término alguno, sino que lo que dan como resultado es que toda esa
estrategia de confrontación está resultando triunfante y logrando que,
por mor de su representatividad, nada se pueda hacer sin su concurso.

Nosotros le instamos hoy una vez más a que no se deje arrastrar por
esas estrategias que nos llevan a donde nos llevan, y que trate de
impulsar acuerdos entre las partes sociales y económicas en razón de
la negociación colectiva, que es de lo que estábamos hablando.

Le pediremos el documento del que ha hecho referencia que han remitido a
las centrales sindicales, ese que....

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Itxaso jauna.

Aburto jauna, zurea da hitza.

ENPLEGU ETA GIZARTE POLITIKAKO SAILBURUAK (Aburto Rique): Bai, mahaiburu
andrea.

Señor Itxaso, quizá conviene recordar, por su pregunta, cuál es el
estado de las cosas. Pues, el estado de las cosas es el que nos
encontramos. Una falta de acuerdo, una falta de encuentro, la mayor
parte de los convenios colectivos bloqueados, la mesa de diálogo
social, como usted mismo ha reconocido, limitada por la no presencia de
la mayoría sindical, las posturas de la patronal y de la mayoría
sindical, absolutamente alejadas; en el mes de julio, la entrada en
vigor de la reforma laboral; un clima laboral pésimo, abundantes
conflictos laborales, estrategias de enfrentamiento.

Yo no voy a sucumbir a las estrategias de enfrentamiento. He apostado
por la colaboración, he apostado por el acuerdo, y, efectivamente, creo
que la estrategia del enfrentamiento no lleva a ningún resultado. Pero
no nos podemos engañar, señor Itxaso: hoy día, muchas de las cosas
que antes se hacían en la mesa de diálogo social se realizan en los
órganos establecidos al efecto, en Lanbide, con la presencia de
Comisiones Obreras, de UGT y de la patronal Confebask.

En Lanbide acabamos de llegar a un acuerdo para aprobar el plan
estratégico de Lanbide, último acuerdo, último fruto. Y se llega a
acuerdos en Lanbide todos los meses para poner en marcha políticas
activas de empleo que favorezcan la empleabilidad y el mantenimiento de
los empleos.

Y ahí nos vamos a seguir empeñando con quien quiera participar en
Lanbide, con quien quiera aportar, con quien quiera preocuparse por el
empleo en este país.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Aburto jauna.

Gai-zerrendako hamazazpigarren puntua: "Interpelazioa, Gorka Maneiro
Labayen Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak Hezkuntza, Hizkuntza
Politika eta Kulturako sailburuari egina, Donostia 2016ko zuzendaria
hautatzeko prozesuari buruz".

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Señora consejera, le pregunto por el fraude cometido por Bildu en San
Sebastián en lo que se refiere a la elección de la directora de San
Sebastián 2016.

Queríamos saber si el Gobierno Vasco considera que debe llamarse fraude
al fraude o si va a mirar para otro lado en virtud de algún tipo de
pacto a varias bandas –no sabemos cuántas– para tapar el asunto.

Que sepa en todo caso la consejera que nosotros queremos llegar hasta el
final. Lo que más interesa a San Sebastián 2016 y a San Sebastián y a
Euskadi no es la opacidad ni que se tapen corruptelas habidas, sino que
haya transparencia, cuanta más, mejor. Y esto es lo que nosotros
queremos.

UPyD pidió tres comparecencias, que se sustanciaron en la Comisión de
Cultura hace unas cuantas semanas, de los responsables de la empresa LKS
–responsable del proceso de selección, quien contestó muy
amablemente y con generosidad a las preguntas de todos los grupos–, de
la directora del proyecto de capitalidad europea, la propia Itziar
Nogueras, y la de la consejera de Educación, para que, en fin, todos
ellos pudieran dar su versión de los hechos y en su caso intentar
aclarar las sospechas de fraude en el proceso de nombramiento de la
directora del proyecto de capitalidad europea de la cultura de San
Sebastián 2016.

Y escuchadas sus versiones, las dudas en relación con el proceso que
derivó en la elección de Nogueras se acrecentaron; no se disiparon,
sino que se acrecentaron esas dudas. Creo que varios grupos lo
observamos con nitidez, y así lo expresamos en la propia comisión.

Y en nuestro caso, como iré explicando, además de fraude observamos la
posible existencia de algún tipo de pacto secreto para tapar el
escándalo, los silencios responsables de EH Bildu y del Partido
Nacionalista Vasco en esa comisión, lo cierto es que fueron muy
reveladores, fueron silencios estruendosos.

Le adelanto nuestra versión de los hechos, que puede dividirse o
resumirse en dos afirmaciones: en nuestra opinión nos encontramos ante
un fraude monumental, y en nuestra opinión también existe un pacto a
varias bandas para taparlo.

Repasemos los hechos. El pasado día 20 de junio de 2013 el proyecto
donostiarra de capitalidad cultural europea perdió a su principal
referente técnico con la marcha de la coordinadora gerente, Eva
Salaberria, quien comunicaba a la Fundación 2016 su decisión de
abandonar el cargo que ocupaba desde noviembre de 2009.

El 5 de julio, distintos medios de comunicación informaban de que todo
estaba preparado para que el cargo de nueva directora general del
proyecto lo asuma Itziar Nogueras, ex-gerente de Elhuyar, y se decía
que Bildu tiene adjudicada desde al menos 15 días la nueva dirección
general del proyecto, aunque trate de disfrazar lo que es una
designación a dedo con un proceso de selección externo.

Literalmente se decía en alguna información concreta que Bildu amarró
este nombramiento de confianza antes incluso de que la hasta ahora
directora general, Eva Salaberria, presentara su renuncia repentina al
Patronato de la Fundación San Sebastián 2016. Fue el pasado día 20 de
junio.

La misma tarde del abandono de Salaberria, el alcalde de Bildu de San
Sebastián trasladó a los miembros de la fundación su deseo de abrir
un proceso independiente para seleccionar a una persona de acreditado
prestigio y que pudiera cerrarse cuanto antes para afrontar la recta
final hacia 2016.

Izagirre presentó las bases del concurso, al que nadie se opuso. Todo
parecía correcto, pero lo cierto es que en paralelo a activar el
concurso publicado en la prensa local el 23 de junio y al que se
presentaron 18 personas, el puesto de mayor responsabilidad de gestión
ya estaba dado.

Bildu encargaba el supuesto proceso de selección a LKS, pero un medio
en cuestión presenta como prueba del supuesto fraude un correo
electrónico que Nogueras envió el 20 de junio a sus compañeras de la
Fundación Elhuyar horas antes de la renuncia de Eva Salaberria.

Dicho correo daba cuenta de que en la última semana le habían
propuesto para que asumiera la dirección de Donostia 2016, un tren que
no podía dejar pasar.

Ese mismo día, el día en que se publica esa información, el
Ministerio de Cultura pedía aclarar el amaño –se decía– de Bildu
en San Sebastián 2016. El ministerio pedía una reunión urgente y
extraordinaria del Patronato de la Fundación San Sebastián 2016 con el
fin de saber qué ha ocurrido con el concurso público para el relevo de
la directora del proyecto de la capitalidad europea.

Los grupos municipales del Partido Socialista de Euskadi y del Partido
Popular, con buen criterio, también pedían explicaciones.

El 7 de julio, el Departamento de Cultura del Gobierno Vasco enviaba un
comunicado en que anunciaba que exigiría la inmediata suspensión del
proceso de elección del director del proyecto, si queda la más mínima
duda de la transparencia en la sustitución de Salaberria.

El comunicado del departamento llegaba un día después de la nota
aclaratoria remitida un día antes por el Comité Ejecutivo de la
Fundación San Sebastián 2016, de la que también forma parte el
departamento y la institución foral.

Cultura difundía su propio comunicado al día siguiente de que la
fundación asegurase que el proceso avanzaba según el calendario
marcado con total transparencia y objetividad. En esa nota, la
fundación reconocía expresamente que propuso candidatos para relevar a
Salaberria y mantuvo contactos con varias personas.

Cultura insistía en exigir al patronato de la fundación reunirse y
esclarecer los hechos. Días después, tras la reunión extraordinaria
del patronato de la fundación del día 11 de julio, tanto el Ministerio
como el Gobierno Vasco descartaban un amaño en la elección de la nueva
dirección. El encuentro concluyó tras dos horas y media de
explicaciones por parte de la empresa encargada del proceso de
selección. El comunicado remitido por la fundación decía lo
siguiente: "La exposición y las aclaraciones ofrecidas por la empresa
de selección acerca del desarrollo del concurso han sido satisfactorias
para todos los miembros del patronato de la fundación y se han ofrecido
todas las garantías de que dicho proceso es imparcial y objetivo".

Algo que nos parece ciertamente extraño, porque de lo escuchado a dicha
empresa de selección en la Comisión de Cultura de este Parlamento
concluimos todo lo contrario, y no por las actuaciones de dicha empresa,
sino por todo lo que esta empresa nos contó y nos dijo. Por todo lo que
nos contó el responsable de LKS, pero también por todo lo que nos
contaron ustedes, usted misma y la nueva directora de San Sebastián
2016. En todo caso, los argumentos de la empresa de selección que no
transcendieron fueron suficientes para que el ministerio y el Gobierno
quedaran conformes.

El 23 de julio se reunió el patronato de la fundación para escuchar la
propuesta presentada por la empresa de selección, la compañía
trasladó a las instituciones que Nogueras es la persona idónea para
desempeñar el cargo y el patronato así lo aceptó.

Sin embargo, al día siguiente, el Partido Socialista de Euskadi
afirmaba que el proceso se ha cerrado en falso, el Partido Popular lo
calificaba de rocambolesco y el Partido Nacionalista Vasco consideraba
necesarias aclaraciones, decía, porque el silencio no es lo más
adecuado. Pues, bien, desde entonces, lo que tenemos es silencio, y es
entonces cuando nosotros pedimos las comparecencias.

Más adelante se conocía el informe elaborado por el jurado
internacional del 2016, elaborado antes del nombramiento de la nueva
directora. Ese informe recuerda que el éxito del 2016 está vinculado a
su independencia política y mostraba serios motivos de preocupación.
El documento mostraba por distintas razones desconfianzas hacia cada una
de las cuatros instituciones: ayuntamiento, diputación, Departamento de
Cultura, Ministerio de Cultura, ya digo que por diferentes razones.

Este informe recomendaba además poner al frente del 2016 a alguien que
haya dirigido proyectos de similares dimensiones. Ese informe señala
que la nueva Dirección General de Donostia 2016 debería recaer en
alguien con una aprobada experiencia a la hora de dirigir programas
internacionales de similares dimensiones. Y el jurado señalaba que
espera que la selección se efectúe mediante un proceso de selección
transparente y abierto.

Vayamos a los requisitos establecidos en la convocatoria pública
convocada después de que a la persona posteriormente elegida ya se le
hubiera ofrecido el cargo: licenciatura universitaria, experiencia,
amplio conocimiento de la cultura vasca y euskera. Y vayamos a la
divulgación de la convocatoria del concurso público para elegir a la
persona que pudiera realizar de la mejor manera posible ese trabajo: el
Gara, Berria, Noticias de Gipuzkoa y Diario Vasco. Divulgación, por
tanto, claramente limitada: ningún medio nacional y mucho menos ningún
medio extranjero.

Resumen de los hechos: que a la directora actual el alcalde de Bildu le
ofrece un puesto antes de que se convoque el indispensable concurso
público; y dos, que finalmente esa persona es elegida directora.

El responsable de LKS dijo que los requisitos planteados no parecían
ser suficientes, que no pasa nunca que a la persona elegida se le
ofrezca antes el cargo, que la difusión de la convocatoria pública fue
ciertamente insuficiente y limitada, y que era extraño que no se
exigiera inglés y una experiencia más concreta para poder acceder al
cargo.

Estos son los hechos, es decir, no son opiniones o rumores. Éstas son
las cosas que han ocurrido, que creo que usted también conoce
perfectamente y está de acuerdo con la exposición. Ya digo que son
hechos, no son opiniones, no son rumores, son hechos. Ocurrió todo
esto. Hechos confirmados por todos los comparecientes en la Comisión de
Cultura.

En nuestra opinión este proceso se ha cerrado en falso. No se han
aclarado en absoluto las sospechas de fraude. Al revés, de esa
comisión salimos todos con la sospecha evidente de que ha habido un
fraude. No podemos mirar para otro lado. Ya digo, por el bien de San
Sebastián, por el bien de Euskadi y por el bien del propio proyecto.

En fin, estos son los hechos. Tenemos la comunicación a Nogueras, el
correo electrónico, el alcance de la convocatoria pública, los
requisitos planteados en esa convocatoria pública, el desenlace, que,
efectivamente, esta persona es finalmente la elegida. Y la actitud
también de los distintos partidos políticos y de las propias
instituciones, que pasan de criticar de manera contundente estos hechos
a de repente callar.

Pensamos que ha habido un fraude. Ha habido un proceso de selección
localista, teledirigido y fraudulento, y que finaliza con la persona que
quería Bildu en ese cargo. Y creemos también que ha habido un pacto de
silencio.

Pedimos, por lo tanto, a la consejera que nos aclare todos estos hechos
y qué va a hacer el Gobierno para aclarar esta cuestión.

Gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Uriarte andreak dauka hitza.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Presidente andrea, sailburuok, legebiltzarkideok, eguerdi on guztioi.

Señor Maneiro, hace menos de un mes –exactamente, el 20 de
noviembre– comparecí a petición suya en la Comisión de Cultura con
la intención de aclarar cualquier duda que pudiera existir en relación
con el proceso de nombramiento de la directora del proyecto de
capitalidad europea Donostia-San Sebastián 2016.

Ante dicha comisión comparecieron también –como usted bien ha
citado– la directora del proyecto y el representante de la empresa
LKS, encargada del proceso de selección.

Considero que en aquella ocasión, siendo el foro más adecuado para
ello, se facilitó toda la información relativa al proceso y se
respondió a cuantas cuestiones se plantearon.

En todo caso, comparezco nuevamente con la firme voluntad de ratificar
ante esta Cámara las explicaciones dadas hasta el momento, con el
único fin de esclarecer las posibles dudas que pudieran existir al
respecto.

Laburpen bizkor bat eginez hasiko naiz. Horretarako, 2012ko erdialdera
joko dut, 2012ko maiatzera, hil horretan jaso baitzuen Gipuzkoako
hiriburuak 2016ko Europako Kultur Hiriburu izateko izendapen ofiziala.

Dakizuenez, epaimahaiaren erabakia ja urtebete lehenago ezagutarazi zen.
Horrela, izendapenaren une horretatik aurrera Donostia-San Sebastian
2016 Fundazioa eratu zen, egitura juridiko berriak proiektuaren lidergoa
eramateko; zehatza izateko, 2012ko irailean.

Fundazio honen gobernu organoak dira Patronatua eta Batzorde Eragilea.
Patronatua da organo gorena, eta bertan ordezkatuta daude Eusko
Jaurlaritza, Hezkuntza eta Kultura Ministerioa, Gipuzkoako Foru Aldundia
eta Donostiako Udala.

Garrantzitsua deritzot ordezkaritza instituzional zabal hori eta bertako
aniztasun politikoa azpimarratzeari. Era berean, balioetsi beharrekoa da
erakunde horien artean izan den sintonia ere, hona ekarri gaituen
gaiaren inguruko jarduerak kudeatu eta adosteko unean izan den sintonia.

Hilabete batzuk beranduago, barne arrazoiengatik, barne
funtzionamenduagatik zuzendaritzan aldaketa batzuk egiteko aukera
aztertzen hasi zen, beronen funtzionamendua hobetzeko asmoz. Gai hau
presente egon zen ni sailburu izendatua izan ondoren, eta
sailburuordearekin batera parte hartu nuen bileretako batzuetan.

Lehen mugimendu horiek bat datoz, gutxi gorabehera, orduko hiriburuko
kulturalaren bulegoko zuzendariak karguari uko egiteko zeukan
asmoarekin.

Denboran, gutxi gorabehera, batera gertatu zirela diot, baina
azpimarratu nahi dut orduko zuzendariak bere asmoen berri eman aurretik
hasi zela balizko zuzendari aldaketa aztertzen. Edozein kasutan, berak
erabaki zuen proiektua uztea arrazoi pertsonalengatik, komunikabideetan
egindako adierazpenetan azaldu zuenez.

Como es de suponer, esta decisión influye y acelera el planteamiento y
reflexión que se estaban realizando en torno al posible cambio a
realizar en la dirección de la oficina de la capitalidad cultural
Donostia 2016.

Une horretan hainbat aukera aztertzen hasi zen, eta postu hori betetzeko
ezaugarriak planteatuz batera, profil hori izan zezaketen hainbat
pertsona kontaktatu ziren.

Eginiko harremanen artean, Itziar Noguerasi postu hori betetzeko aukera
komentatu zitzaion, bere profila aintzat hartuta.

Zuzendaritza berria kontratatzeko prozedura erabakitzerakoan eta,
gainera, patronatuan adostua izan zedin, zerbitzu juridikoek jakinarazi
zuten, kasu honetan, ezinezkoa zela izendapen zuzeneko kontratazio bat
egitea eta lehiaketa publikora jo behar zela, lehia librea bermatua
geratu zedin.

Agian, azpimarratu beharrekoa da izendapen zuzena kontratazio mota bat
dela eta kontratazio mota hori erabil dezaketela administrazioek
konfiantzazko kargu jakin batzuk betetzeko, baina lehen esan dizuedan
bezala, aholkularitza juridikoa ematen duen taldeak ohartarazi zuen hau
ez zela horrelako kasu bat.

Une horretan, lehiaketa publikoa deitzea adosten da patronatuan, eta
ordutik aurrera kanpoko enpresa bat izango da prozesu hori eramateaz
arduratuko dena, LKS, ibilbide profesional ezaguna daukana.

Publiko egin ziren lehiaketarako oinarriak, eta guztira, dakigunez, 18
hautagai aurkeztu ziren bertara epe barruan. LKS enpresako arduradunak
azaroaren 20an, egun berean, Legebiltzarreko Kultura Batzordean azaldu
zituen aukeraketa prozesuaren etapa guztiak, azken izendapenera iritsi
arte.

Uler dezaket prozesuari buruzko zenbait zalantza sortu izana hasiera
batean, kontuan izanik egun zuzendari den Itziar Noguerasek kargu
horretarako egin zioten proposamenaren berri eman zuela posta
elektronikoaren bidez, lehiaketa publikoa baino lehen.

Ahalik eta gardentasun handienaren bila, prentsa ohar bat zabaldu zen,
prozesuaren garbitasunaren inguruan zeukan ziurtasuna azaltzeko.

Hala ere, eta prozesua zalantzan jartzen zuten zenbait informazio
argitaratuta ikusi ondoren, sail honek ere oharra zabaldu zuen hurrengo
egunean. Bertan, prozesuaren zuzentasuna berriro azaltzeaz gain,
patronatuaren premiazko bilera eskatzen zen informazio horiek argitzeko
eta, susmorik txikiena balego, esan duzun bezala, prozesua bertan behera
uzteko.

Kultura Ministerioa ere antzeko hitzekin azaldu zen. Handik egun gutxira
ospatu zen patronatuaren premiazko bilera hori. Bertan, patronatuko
kideez gain, lehiaketa publikoa kudeatzen ari zen enpresa ere han izan
zen.

Bilera horretan eman zen azalpenarekin, patronatuko kide guztiek ondo
ikusi zuten prozesu publikoak aurrera jarraitzea: ministerioko kideek,
udalekoek, aldundikoek eta Jaurlaritzak ere.

Bertan, guztien ustez zalantza guztiak argituta geratu ziren; beraz,
aurrera jarraitzea erabaki zen eta prozesuaren are eta gardentasun
handiago baten mesedetan erabaki berri bat hartu zen: patronatuak ez
zuela parte hartuko dagoeneko hasita zegoen prozesu horren fase bakar
batean ere, aukera eta eskubide horri uko eginez.

Patronatuak bazuen teknikoki eta legalki aukera horretarako, baina uko
egin zion. Ondorioz, patronatuak egingo zuen elkarrizketa pertsonala
kentzea erabaki zen eta kontratatutako enpresak, LKSk, patronatuari
postu horretarako proposatutako pertsonen behin betiko izena aurkeztu
beharko zion.

Eta horrelaxe egin zen, patronatuak aukeraketa prozesu horretan batere
parte hartu gabe. Enpresak Itziar Nogueras proposatu zuen hautagairik
egokien bezala aurkeztutako 18 pertsonen artean.

Ésa fue la decisión de la empresa responsable de la selección. El
pasado 20 de noviembre tuvimos la ocasión de escuchar al representante
de dicha empresa ratificar dicha decisión ante la Comisión de Cultura.

En respuesta a su pregunta, señor Maneiro, respecto a si la candidata
seleccionada cumplía los requisitos exigidos, el señor Guerra afirmó
claramente que la candidata cumple con los requisitos en todos sus
ámbitos, quedando, por así decir, el segundo candidato a una distancia
apreciable en cuanto a la evaluación, tal y como se reflejaba, además,
en las puntuaciones obtenidas y presentadas en el informe, y que no
tenía ninguna duda de que la candidata seleccionada era la que, con
diferencia, mejor cumplía los requisitos.

Así, pues, y a modo de resumen, tan sólo una frase: "El Gobierno
Vasco, como miembro del patronato, ha ejercido tal y como le corresponde
su labor de apoyo, vigilancia y colaboración necesarias para el
adecuado desarrollo del proyecto. Para ello se ha valido, en todo
momento, del necesario asesoramiento jurídico, velando por la total
objetividad, legalidad y transparencia del proceso".

Éstas fueron mis palabras ante la comisión y hoy las ratifico aquí,
ante esta Cámara, desde el convencimiento de que han sido
suficientemente esclarecedoras.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte andrea.

Jarraian, Maneiro jaunak dauka hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta.

Usted no ha despejado ninguna duda, al revés, acrecienta nuevamente los
rumores de fraude.

Efectivamente, estuvimos en esa Comisión de Cultura y pudimos escuchar
a los diferentes comparecientes, no ya tanto sus versiones sino los
hechos, porque ya digo, nadie duda de cuáles han sido los hechos.

Los hechos son objetivos. Lo que es ciertamente de extrañar es que el
Gobierno prefiera mirar para otro lado cuando los hechos evidencian lo
que evidencian, es decir, de decir que se va a estar atento para que,
efectivamente, el proceso se adecue a la legalidad vigente y sea limpio,
a repentinamente mirar para otro lado y mantenerse en el silencio.

Por lo tanto, usted y ustedes no aclararon nada en aquella comisión,
todo lo contrario. No dieron ninguna explicación, no despejaron ninguna
duda. Los medios de comunicación al día siguiente lo vieron
meridianamente claro: "El Parlamento acrecienta las dudas por el fraude
de San Sebastián 2016", "La oposición insiste en el Parlamento Vasco
en su sospecha sobre el proceso de selección de la nueva directora de
Donostia 2016".

Todos nos fuimos de aquella comisión mucho más preocupados que como
entramos. Ésta es la realidad, ésta es la realidad y ustedes no dirán
ninguna versión distinta. Contaron, efectivamente, los hechos como
fueron, y de los hechos concluimos, evidentemente, que ha habido un
fraude monumental, y no solamente que ha habido un fraude, sino que hay
un pacto de silencio a varias bandas, que habría que concretar, para
que no se sepa exactamente qué es lo que ha ocurrido y ese fraude quede
como está, quede tapado. 

Creo que fue bastante clamoroso el silencio de la portavoz del Partido
Nacionalista Vasco en aquella comisión, que prefirió no hacer ninguna
pregunta, y el silencio también de la representante de EH Bildu, que
tampoco preguntó absolutamente nada a los comparecientes, una cosa
ciertamente sospechosa.

Por lo tanto, los hechos son los hechos, y tengo que insistir al
Gobierno y preguntar otra vez si ustedes no van a hacer absolutamente
nada para tratar de despejar las incógnitas que detrás de este asunto
se ciernen, porque son evidentes estas sospechas.

En fin, en nuestra opinión –ya digo– es un fraude monumental. El
alcalde de San Sebastián de Bildu pide a Nogueras que acepte el cargo
antes de convocar la convocatoria pública. ¿A usted esto no le parece
extraño?

El proceso de selección fue limitado y localista, únicamente se
publicó en Berria, Gara, Noticias de Gipuzkoa y Diario Vasco, ningún
medio de ámbito nacional, es decir, en lugar de ampliar el alcance de
la oferta, se limita. En lugar de ampliar el alcance de la oferta para
que se puedan presentar cuantos más candidatos mejor, para que se pueda
elegir al mejor entre todos ellos, lo que se hace es limitar la
selección y el alcance de esa convocatoria. ¿Y esto a usted no le
parece extraño?

Respecto a los requisitos claramente insuficientes: licenciatura,
experiencia. Europa pedía probada experiencia a la hora de dirigir
programas internacionales y de similares dimensiones. Se obvia esta
recomendación y esta exigencia de Europa, únicamente se pide
experiencia, y se pide, evidentemente, amplio conocimiento de la cultura
vasca y euskera; sin embargo, no se pide inglés.

No se pide probada experiencia a la hora de dirigir programas
internacionales de similares dimensiones y tampoco se pide el
conocimiento del inglés. Ambos asuntos, parece evidente que son
necesarios para liderar un proyecto de estas características. ¿A usted
esto tampoco le parece extraño?

Al representante de LKS y al resto de grupos de la oposición sí nos
parece ciertamente extraño, y nos parece ciertamente extraño que los
diferentes partidos políticos y diferentes instituciones hayan pasado
de la critica contundente a cómo se hizo al silencio, al silencio, sin
que pasara absolutamente nada entre una cosa y otra. No hubo ningún
tipo de aclaración, no se aclaró nada, y, sin embargo, llega un
momento en que los partidos políticos deciden callar ante esto que
nosotros consideramos un fraude y las instituciones cosa parecida, y a
nosotros esto nos parece muy sospechoso.

Por lo tanto, pedimos al Gobierno que no mire para otro lado y que
observe qué es lo que efectivamente ha ocurrido.

A nosotros nos da la sensación, por lo tanto –es más que una
sensación–, de que aquí ha habido un fraude monumental y de que hay
un pacto de silencio a varias bandas para que no se pueda despejar lo
que aquí ha ocurrido. 

Pedimos al Gobierno, por lo tanto, que investigue el asunto y que no
mire para otro lado.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Gai-zerrendako hemezortzigarren puntua: "Interpelazioa, Natalia
Rojo...". Barkatu.

Uriarte anderea, zurea da txanda, erantzuteko.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Señor Maneiro.

Puedo estar de acuerdo con usted en que las cosas se hayan podido hacer
de otra manera, que incluso se hayan podido hacer mejor, pero considero
totalmente injusto que hable usted de falta de transparencia y de
fraude, y que base su intervención en valoraciones, opiniones e
interpretaciones.

El Gobierno Vasco ha llevado a cabo en todo momento las labores de
apoyo, vigilancia y colaboración que le corresponden como miembro del
patronato para el adecuado desarrollo del proyecto. Ése es nuestro
compromiso. Ésa es nuestra responsabilidad en aras a conseguir el
éxito que merece este proyecto.

El proceso de selección que se ha llevado a cabo ha sido gestionado
íntegramente por una empresa de reconocido prestigio, que, por
desgracia, ha resultado afectada negativamente por las circunstancias,
pero en ningún caso dichas circunstancias han tenido repercusión
alguna en el trabajo realizado ni en su decisión final. Así lo
constató el responsable de la empresa contratada para tal fin. 

Y le diré más, señor Maneiro, nadie se ha dirigido nunca a la empresa
encargada de la selección para decir quién debe ser la candidata o
candidato. No ha habido nunca ningún intento de direccionar a la
empresa, y no es justo que usted trate de acusarnos de tales
circunstancias.

Precisamente, en busca de la mejor de las organizaciones se ha llevado a
cabo el proceso de selección que hoy nos ocupa. Para ello, este
Gobierno, en su condición de miembro del patronato, se ha valido en
todo momento, como ya he citado, del necesario asesoramiento jurídico y
la total objetividad, legalidad y transparencia en el proceso, siempre
con el objetivo claro de que el proyecto de capitalidad europea, con sus
olas de energía ciudadana, alcance el mayor de los éxitos.

El proceso fue rápido, sí, y ello se debe a una razón muy concreta:
la anterior directora ya había hecho público su cese en el cargo; por
tanto, era inminente la necesidad de buscar una persona que la pudiera
sustituir, y esto no coincide en tiempos con el informe emitido por
Bruselas.

De hecho, el mismo día en que la anterior directora renuncia a su
cargo, es decir, el 20 de junio, se acordó en el patronato por
unanimidad iniciar los correspondientes procedimientos para proveer la
plaza de director general, así como para dotar a la fundación de los
correspondientes servicios de dirección artística, facultando al
alcalde, como presidente del patronato, para determinar la forma en que
deben llevarse a cabo dichos procedimientos y desarrollándolos en todas
sus fases, hasta la suscripción de los correspondientes contratos
laborales o prestación de servicios.

Tal y como ya he mencionado con anterioridad, en el patronato se realiza
una reflexión en relación con la dirección de la capitalidad, sobre
todo, después de que la entonces directora de la oficina de la
capitalidad informara de su decisión de no seguir en el cargo.

En dicha reflexión se obtiene como conclusión la necesidad de contar
con una dirección general con un perfil de gestión. Por su parte,
dicha dirección general, así mismo, debería contar con el apoyo de
los servicios de dirección cultural muy potentes.

El patronato acuerda en la reunión celebrada el 20 de junio iniciar los
correspondientes procedimientos para proveer la plaza de director
general o directora, en este caso, así como para dotar a la fundación
de los correspondientes servicios de dirección artística.

En ese mismo patronato, con el acuerdo del ayuntamiento, la diputación,
el ministerio y el Gobierno se definen los perfiles y funciones de la
dirección general y de los servicios de dirección artística, y para
ello se tomaron como base los perfiles y requisitos que se habían
utilizado para los entonces miembros del equipo de dirección.

En el aspecto que cita del hecho de que se emitan dos notas, no quiere
decir que estas notas sean contrarias, sino todo lo contrario, son
complementarias. En primer lugar se emitió una nota por parte de la
capitalidad, mediante la cual se quería trasladar y garantizar la
absoluta transparencia; y de manera complementaria y para reforzar aún
más la garantía de transparencia, el Gobierno Vasco emitió una nueva
nota –insisto: complementaria– en la que, además de insistir en el
correcto funcionamiento del proceso, exigía una reunión urgente del
patronato para esclarecer dichas informaciones y, llegado el caso,
suspenderlo ante la más mínima sospecha.

Señor Maneiro, el hecho de que se contacte con varias personas para
recabar información, para conocer diversos puntos de vista acerca de la
dirección del proyecto de capitalidad, en ningún caso implica que el
proceso no haya sido limpio. Debe quedar claro que nadie, –insisto–
nadie ha realizado ni un contacto ni una llamada desde el patronato una
vez iniciado el proceso de selección, y esto es importante: una vez
iniciado el proceso de selección.

El proceso ha sido impecable y la empresa contratada para tal fin, es
decir, LKS, ha sido la única que ha intervenido en la selección de la
persona idónea para el cargo.

En relación con cuáles fueron los medios de comunicación utilizados
para la difusión del concurso, nuevamente debo repetirle: se acuerda en
el patronato iniciar los procedimientos y se le facilita al alcalde como
presidente del patronato determinar la forma de llevar a cabo el
concurso. En todo caso, el perfil definido se acuerda en el propio
patronato, y es el mismo que se utiliza por la empresa. El mismo
representante de LKS afirmó que el hecho de que el euskera fuera un
requisito incuestionable podía llevar a la lógica de publicar en los
periódicos regionales. 

Más no le puedo decir.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, sailburu anderea.

Gai-zerrendako hemezortzigarren puntua: "Interpelazioa, Natalia Rojo
Solana Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak Hezkuntza, Hizkuntza
Politika eta Kulturako sailburuari egina, eskola-kiroleko monitoreen
kolektiboaren egoerari buruz".

Rojo anderea, zurea da hitza.

ROJO SOLANA andreak: Gracias, presidenta, y buenos días a todos.

Señora consejera, como usted sabe, inspectores de Trabajo dependientes
del Ministerio de Empleo y Seguridad Social han estado realizando en las
últimas semanas, en los últimos meses, múltiples visitas a centros
educativos de nuestra Comunidad Autónoma. Estas visitas se han
concentrado, sobre todo, en Álava y, en concreto, en algunos centros
escolares de Vitoria.

El motivo de estas visitas es comprobar si los monitores de las
actividades extraescolares pertenecientes al ámbito deportivo están
dados de alta en la Seguridad Social y en consecuencia proceder a
regularizar toda la actividad extraescolar, un espacio consagrado al
trabajo voluntario de padres, madres y monitores. De hecho, algún
centro ya ha sido sancionado, como es uno céntrico en la ciudad de
Vitoria.

Ante esta situación, la mayor parte de los centros escolares que
prestan estos servicios han decidido suspenderlos por un tiempo y hasta
que se resuelva este problema. Y mientras tanto, miles de escolares ven
amenazadas sus actividades extraescolares deportivas.

En el ámbito de los servicios que se prestan en los centros educativos
existen diferentes situaciones. Hay monitores que mantienen una
relación laboral con Educación plena y ejercen funciones de
programación, coordinación y supervisión de los programas de deporte
escolar en el centro. En otros muchos casos, los monitores perciben una
modesta compensación económica, pero en ningún caso podría
denominarse salario. Estas personas, que no mantienen una relación
contractual con su centro, quedan relegadas a la difusa figura del
voluntariado y carecen de toda seguridad, así como de protección
laboral.

La Ley 17/1998, de 25 de junio, del Voluntariado del País Vasco,
posibilita en su artículo 6.e) –digo textualmente– "Recibir una
compensación económica por los gastos realizados en el desempeño de
su actividad, siempre que así se haya establecido en las condiciones
pactadas entre el voluntariado y la organización, y dentro de los
límites previstos en dicho acuerdo.

"Sin embargo, los monitores, como voluntarios deportivos, sólo podrán
intervenir con organizaciones privadas sin ánimo de lucro, es decir,
clubes, deportivos, agrupaciones deportivas, asociaciones de régimen
general que estén legalmente constituidas, dotadas de personalidad
jurídica propia y debidamente inscritas en los correspondientes
registros".

Habida cuenta de que esa situación de impasse está condicionando y
limitando la actividad de todos los agentes relacionados con el ámbito
deportivo escolar, interpelamos a la consejera de Educación, Política
Lingüística y Cultura del Gobierno Vasco para conocer qué tiene
previsto hacer este Gobierno con el colectivo que forman los monitores y
las monitoras.

En este ámbito existen colectivos que hablan de un posible intrusismo,
pero está claro que, si no se requiere legalmente de ninguna
titulación, no se puede hablar de intrusismo. Sin embargo, hemos de ser
conscientes de que no hemos de poner en juego la seguridad de menores ni
su desarrollo integral.

Durante la infancia y la juventud la educación física en la escuela,
como todos sabemos, ofrece una excelente oportunidad de aprender y
practicar una serie de destrezas que contribuyen potencialmente a
mejorar la condición física y la salud a lo largo de toda la vida.

No obstante, la educación física no se limita al entrenamiento de
destrezas, sino que tiene una dimensión que transciende lo meramente
lúdico. La participación en actividades físicas diferentes favorece
la asimilación de conocimientos y conceptos tales como reglas del
juego, el juego limpio, el respeto, conciencia táctica y corporal, así
como la conciencia social asociada a la interacción personal y el
trabajo en equipo inherente a muchos deportes.

Es de vital importancia que todos los responsables de los programas
deportivos, tanto dentro como fuera del contexto escolar, sean
conscientes de las repercusiones que las experiencias deportivas puedan
ocasionar en la formación integral de nuestros jóvenes.

El deporte per se no es educativo, debe contener unas orientaciones
educativas básicas dirigidas por el profesor, entrenador o monitor,
aunque, sin duda, son también fundamentales las aportaciones de padres,
federaciones y clubes, espectadores o los propios jugadores.

Para evitar problemas y garantizar un aprendizaje deportivo de calidad
es indispensable que la figura del monitor se someta a una regulación
formativa y profesional de su actividad. Tenemos referentes legislativos
cercanos en tiempo y espacio: me refiero a la Ley 3/2008, de 23 de
abril, del Ejercicio de las Profesiones del Deporte en Cataluña, en
vigor desde la primavera del 2008.

Aunque esta ley sea autonómica –y, por lo tanto, de aplicación sólo
en el ámbito territorial catalán–, es pionera y puede tomarse como
base de desarrollo de cualquier legislación posterior.

También sabemos –y, por supuesto, no olvidamos– que el actual
Gobierno, en la presentación del calendario legislativo de 24 de
octubre del presente año, anunció que elaboraría un anteproyecto de
ley sobre el ejercicio de profesiones del deporte en el País Vasco y
que estaría preparado para el primer semestre del 2015.

Los Socialistas consideramos que la tramitación de esta anunciada ley
sería un marco adecuado para discutir y encajar eso que llamamos
monitores o voluntariado deportivo, pero suponemos que esta ley, como lo
indica su definición, regulará sólo el ejercicio profesional,
quedando excluida explícitamente la figura del voluntario deportivo,
que es quien realiza las actividades técnico-deportivas de manera
totalmente altruista y desinteresada, sin remuneración y con la única
compensación de los gastos derivados de su actividad.

Este es un debate, el de la necesidad de regular este sector, que exige
realizar consultas a diferentes instituciones y organizaciones del
sector y que exige la participación de entes públicos y privados y
asociativos del deporte, que generan bajo su responsabilidad ofertas
laborales dirigidas a los profesionales del deporte.

Del mismo modo, estos profesionales son responsables de conocer las
certificaciones necesarias para desarrollar su actividad dentro del
marco legal de su profesión. Todos los gestores deportivos deberán
adaptarse al nuevo mapa de profesiones, que afectará de manera directa
a la plantilla, pero también a las posibles consecuencias ante un
incumplimiento.

El tema fue objeto de debate el pasado 4 de noviembre de 2013 en la
Comisión de Cultura, Euskera, Juventud y Deporte de esta Cámara. La
iniciativa presentada por EH Bildu, relativa a la normalización de la
formación reglada del deporte escolar, decayó por falta de acuerdo.

El grupo Nacionalistas Vascos presentó junto al Grupo Popular una
enmienda de transacción que nos pareció insuficiente para hacer frente
al problema, por lo que presentamos esta interpelación.

"No es suficiente realizar un informe de situación…" –leo el
acuerdo adoptado por los dos grupos mencionados– "…que analice el
cumplimiento y desarrollo en el ámbito de la formación del deporte
escolar". Ni tampoco, como dice el segundo punto de la enmienda, "…que
la Dirección de Juventud y Deporte, en colaboración con diferentes
agentes e instituciones involucradas en la gestión y en la formación
del deporte escolar, elabore un plan de acciones para la mejora de la
formación de las personas que actúan en el deporte escolar y dar una
respuesta formativa y acreditativa consensuada, acorde con las
necesidades del deporte escolar en la Comunidad Autónoma vasca".

Las necesidades están claras. Así lo reconocía con datos
cuantitativos el portavoz del grupo Nacionalistas Vascos en la comisión
en la que se debatió este tema. Son más de 5.800 monitores los que
requieren de formación, es decir, un 67,8 %, y todos los años se
incorporan en la actividad de enseñanza deportiva unas 1.700 personas
sin ningún tipo de preparación.

Esta realidad, entendemos, exige que ofrezcamos una respuesta concreta
y, además, con la máxima celeridad. Antes, desde luego, del primer
semestre de 2015. El problema ha surgido cuando ha surgido, y la
respuesta debería ser rápida por parte de este Gobierno.

 

Como decía, esperamos que antes del primer semestre del 2015 se remita
la ley al Parlamento Vasco para su tramitación. Porque la comunidad
escolar así lo demanda, y hemos de responsabilizarnos de este colectivo
que vive en una indefinición legal y formativa y de la que dependen
nuestros menores y su desarrollo educativo.

Porque, desde luego, nadie acudiría a un centro médico a ser atendido
por alguien que no tuviera la suficiente preparación y no fuera lo
suficiente profesional para poder atender lo que en aquel momento
requiriéramos. Por tanto, no creo que a nadie nos guste o nos apetezca
o entendamos que es lo más correcto que nuestros hijos desarrollen las
actividades extraescolares deportivas a cargo de personas que quizás,
en la mayoría de los casos o en algunos, carezcan de la formación
profesional necesaria.

Nada más. Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Rojo andrea.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Uriarte andreak dauka hitza.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Eskerrik asko, presidente andrea. Lehendakari.

Señora Rojo, me pregunta usted acerca de los propósitos que tiene el
Departamento de Educación, Política Lingüística y Cultura con
respecto al colectivo de monitores que prestan sus servicios en los
centros escolares de la Comunidad Autónoma del País Vasco.

Para comenzar le diré que, a pesar de no tener competencia directa en
esta materia, es un tema que al departamento le preocupa. De hecho, han
sido numerosas las conversaciones que hemos mantenido con las
federaciones de AMPA en torno a esta problemática.

Como usted bien sabe, las actividades extraescolares son organizadas por
las asociaciones de padres y madres, y se llevan a cabo fuera del tiempo
lectivo. Además, la participación del alumnado en las mismas es
voluntaria.

Se trata de actividades educativas que, aunque son llevadas a cabo en
los centros escolares, no tienen relación directa con el currículum. A
pesar de ello, les otorgamos un gran valor en la medida en que resultan
necesarias para completar la educación, mejoran las competencias
interpersonales y producen un gran beneficio en la preparación del
alumnado para la vida adulta.

Lo cierto es que, a pesar de tratarse de una situación y una filosofía
educativa y deportiva que se remonta a décadas atrás, la inspección
estatal de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social –y más
concretamente su Dirección General– ha decidido desarrollar labores
de inspección en diversos centros escolares.

Ante la medida adoptada en el ámbito estatal, y el claro perjuicio para
la comunidad educativa, a instancias de la Federación de Asociaciones
de Padres y Madres el Departamento de Educación, Política
Lingüística y Cultura contactó inmediatamente con el Departamento de
Empleo y Políticas Sociales, para tratar de recabar información y
buscar alguna solución.

Eskolaz kanpoko jarduerak egiten diren orduetan gauzatzen ari dira
ikuskatze horiek, jarduera horiek ematen dituzten pertsonak legez
kanpoko egoeran dauden edo ez egiaztatzeko asmoz.

Neurri berri honek dagoeneko zenbait guraso elkarteri eragin die. Kasu
batzuetan zuzenean jarri zaie zigorra, eta beste kasu batzuetan arautu
behar izan dute ikastetxean eskolaz kanpoko kirol jarduera egiten zuten
begiraleen lan egoera.

Pentsa dezakezuenez, egoera hau kolpe handia da familientzat; izan ere,
kostu ekonomiko itzela da, eta kasu batzuetan ordaindu ere ezin dute
egin.

Kontutan izan behar da kasu askotan borondatezko eran egiten den
jarduera bat dela; ondorioz, ez litzateke bizimodua aurrera ateratzeko
jardueratzat edo jarduera profesionaltzat jo beharko.

Konbentzituta nago beste esparru batzuetan askoz eraginkor, zuzen eta
beharrezkoagoak liratekeela Estatu mailan egiten ari diren ikuskatze
horiek. Benetan jo behar al da borondate onenarekin haurrek
ikastetxeetan kirol jarduera bat egiten dezaten beraien arreta eta
denbora eskaintzen duten pertsona horien kontra?

Estamos hablando de padres, madres, hermanos, antiguos alumnos y
alumnas, personas que llevan a cabo una encomiable labor; en la mayoría
de casos sin ningún ánimo lucrativo, más que alguna pequeña
retribución simbólica –como usted ha citado– con el fin de poder
cubrir los gastos.

Debe quedar claro que estas actividades suponen una de las mejores vías
de participación y colaboración que las familias tienen en el objetivo
educativo de la comunidad escolar. Además, esta fórmula de
participación de las personas voluntarias en las actividades
extraescolares proporciona y posibilita la transmisión de valores
positivos como son la colaboración y la solidaridad entre el alumnado,
valores que debemos fomentar y ensalzar si queremos ser consecuentes con
nuestro planteamiento global de escuela inclusiva y de educación para
la convivencia.

Cabe añadir que alguna de estas actividades, especialmente las de
carácter deportivo, están apoyadas y protegidas –seguros,
regulación, etcétera– por la organización del deporte escolar en
cada territorio histórico.

El seguro contratado por el departamento cubre el resto de las
actividades extraescolares cuando están incluidas en los programas de
actividades extraescolares y complementarias aprobadas por los centros.

En cuanto a la posible regulación normativa conviene aclarar en primer
lugar que la competencia en el desarrollo normativo de la política
deportiva dirigida a la promoción del deporte escolar corresponde a las
diputaciones forales, según el artículo 5 de la Ley 14/1998, del
Deporte del País Vasco.

Zure galderan esan duzu kirol jardueretan aritzeko era arautuko lukeen
lege bat onartuz konpon litekeela arazoa, baina esan beharra dago
autonomia erkidego batzuek lege hori dagoeneko izan arren, inplikatuak
egon direla arazo honetan ere.

Kataluniaren kasu konkretuan apirilaren 23ko 3/2008 Legeak, kirol
jardueretan aritzeari buruzkoak, hau xedatzen du: "Kirolari lotutako
lanbide zehatz batzuk erregularizatu gabe uztea erabaki da. Horiek
horrela, kirol boluntarioaren jarduera teknikoak eta kirolari
lotutakoak, hots, profesionalak ez direnak, erregulazio horretatik at
geratzen dira.

Boluntarioek funtsezko funtzioa dute eskolaz kanpoko jardueren eremuan.
Pertsona asko era altruistan eta interes ekonomikorik gabe ari dira
kirol jarduera batean eta ez dute inolako ordainsaririk jasotzen.
Jardueraren ondoriozko gastuak besterik ez zaizkio ordaintzen. Gure
ustez, pertsona horiek ezin dira profesional aritzea arautzen duen lege
baten aplikazio eremuan sartu.

La obligación de llevar a cabo la correspondiente contratación del
personal para desarrollar las actividades extraescolares en el ámbito
deportivo sin distinciones se traduciría en un considerable descenso de
la oferta en los centros. No descartamos que incluso pudieran llegar a
desaparecer en algunos, especialmente en aquellos de tamaño más
reducido.

Además, se estaría dificultando una de las vías de colaboración y
participación de las familias en la actividad del centro educativo. En
consecuencia, el Departamento de Educación, Política Lingüística y
Cultura, consciente del alcance que las medidas adoptadas pueden tener
en la comunidad educativa, está llevando a cabo, en estrecha
colaboración con la Viceconsejería de Trabajo y Empleo del Gobierno
Vasco, cuantas gestiones están en su mano para encontrar una solución
a la problemática suscitada.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Jarraian, Rojo andereak dauka hitza.

ROJO SOLANA andreak: Gracias otra vez, presidenta.

Bien, señora consejera, escuchada su intervención, lo que queda claro
es que compartimos la preocupación, tanto en el Gobierno como en el
Grupo Socialista. Entendemos y compartimos la importancia del papel que
desempeñan las personas que se dedican a la enseñanza de
extraescolares en los centros. Hasta ahí, en todo de acuerdo.

Pero lo que está claro es que existe un problema. Hoy los centros
tienen un problema, los padres afectados tiene un problema y los que
verdaderamente tienen el problema son los menores, escolares que están
viendo cómo esas actividades extraescolares están desapareciendo.

Por lo tanto, entiendo que, no huyendo del debate de las competencias,
estamos aquí para plantear soluciones, y existen soluciones. Una es
acelerar la ley, que la ley llegue antes de ese primer semestre del
2015, ya que es un compromiso planteado por el Gobierno Vasco.
Entendemos que, como todo, la política también es una cuestión de
prioridades y, si surge el problema, creo que deberíamos y deberían
ustedes acelerar la solución.

Por otra parte, Kirolene depende del Gobierno Vasco. Es un centro
dependiente del Gobierno Vasco, y en ese centro sí podrían impartirse
cursos para que los monitores pudieran obtener la titulación necesaria
y así evitar el problema que están sufriendo hoy.

Porque lo que está claro es que es evidente que hay un déficit claro
que afecta a la prestación de servicios deportivos, y eso no lo discute
ni su Gobierno ni lo discute el Grupo Socialista. El colectivo de
monitores requiere de una normalización laboral, y ellos lo saben y lo
demandan, porque lo que no quieren es ni dejar de impartir esos cursos
extraescolares ni acabar perjudicando al colectivo escolar, que al final
son las primeras víctimas de este problema.

Pero esa normalización laboral ha de venir acompañada necesariamente
de una regulación de su profesión. Los monitores deportivos carecen de
una categorización de su profesión y tampoco tienen unas funciones
vinculadas claras. 

Esta solución se resolvería con una ley reguladora del ejercicio de
las profesiones del deporte, porque definiría en primer lugar aquellas
categorías profesionales, entre las cuales se incluiría la de esos
monitores, y, en segundo lugar, esta ley establecería las titulaciones
necesarias para ejercerlas; y, finalmente, determinaría las funciones
generales que se atribuyen a cada una de las profesiones. 

Ello obligaría a los profesionales que vayan a trabajar sin titulación
oficial en el mundo del deporte a seguir unos pasos de certificación de
su profesión o, en el caso contrario, se encontrarían fuera del marco
legal para realizar la prescripción y realización de actividad física
a terceros.

Con esta ley, la ley que reclamamos que llegue antes, se resolverían
las situaciones que afectan a la calidad y seguridad de los servicios
deportivos, se evitaría el intrusismo de profesionales ajenos al
sector; de hecho, el intrusismo formalmente definido en el Código Penal
consiste en ejercer actos propios de una profesión sin tener la
titulación requerida.

A nadie se le pasa por la cabeza –como he dicho antes– coger un
voluntario médico sin exigirle que tenga una formación en Medicina
acorde con las tareas que va a desempeñar. Pues, lo mismo ocurre con
los monitores.

Usted ha concluido su intervención hablando de un trabajo conjunto que
están llevando a cabo desde el departamento que usted lidera y el
Departamento de Trabajo, que están realizando gestiones para intentar
resolver el problema.

Me gustaría preguntarle qué gestiones son y si las gestiones que
están realizando ustedes van a ser las que pongan en el camino de la
solución este problema. Porque podemos hacer todo tipo de gestiones,
podemos quedarnos en el debate de si somos competentes o no somos
competentes, en que vamos a traer una ley que parece que va a llegar de
aquí a año y medio, en el mejor de los casos, si es que se cumplen los
plazos, porque todos sabemos lo que acaba pasando con estas cosas.

Pero, entre tanto, el problema está sin solucionar, las multas
económicas están llegando a los centros y al final acaban siendo los
padres los que acaban pagando, porque acaban viéndose subidas las
cuotas de los colegios. Y Kirolene, que es quien podría dotar a los
monitores de este curso, acaba no dotándolos; por lo tanto, entendemos
que, con la solución en la mano, no sabemos por qué el Gobierno Vasco
no se pone a solucionarlo.

Por tanto, lo único que le querría preguntar para concluir es qué
gestiones están realizando y, si existe la solución, que todos
entendemos cuál es la solución, por qué este Gobierno no la pone ya
sobre la mesa.

Nada más, muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Rojo andrea. 

Erantzuteko, Uriarte andreak dauka hitza.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Señora Rojo.

El Departamento de Educación, Política Lingüística y Cultura está
preocupado por la decisión de la inspección estatal, de la Inspección
de Trabajo y de Seguridad Social, de ejercer una labor de control con
respecto a la labor que desarrollan los monitores de actividades
deportivas en los centros.

Ikastetxe desberdinetan aurrera eramaten diren eskolaz kanpoko jarduerak
gure haurren hezkuntzaren atal inportantea badira, eta horretan ados
gaude. Jarduera horien bidez balore positiboak eta ohitura osasuntsuak
sustatzen dira, eta, halaber, familia eta lan bizitza bateragarri
egiteko erraztasunak ematen zaizkie gurasoei.

Hartzen ari diren neurriek eragin handia izan dezakete eskaintzen diren
eskolaz kanpoko jarduera horietan. Guraso elkarteentzat kostu ekonomiko
inportantea dakarte jarduera horiek, eta hori oso kaltegarria da
hezkuntzarentzat. 

Como ya he dicho en mi anterior intervención, el voluntariado juega un
papel trascendental en el ámbito de las actividades extraescolares, y
no solamente estamos hablando de monitores y de titulaciones de deporte,
estamos hablando también de voluntariado.

La Ley 17/1998, de 25 de junio, de Voluntariado, establece que se
entiende por voluntariado "el conjunto de actividades de interés
general desarrolladas por personas físicas, siempre que se realicen en
las siguientes condiciones: de manera desinteresada y con carácter
solidario, voluntaria y libremente, a través de organizaciones sin
ánimo de lucro y con arreglo a programas o proyecto concretos, sin
retribución económica y sin sustituir en ningún caso servicios
profesionales remunerados".

Todo indica que la actividad de la que estamos hablando puede, en una
buena parte de los casos, encajar perfectamente con lo estipulado. Por
ello, el modelo de documento del acuerdo establecido en el Decreto
169/2000, que regula determinados aspectos relativos al voluntariado, es
una de las vías que estamos analizando. Es una de las vías, no la
única.

En cualquier caso, el departamento se encuentra en la actualidad en
conversaciones con las federaciones de AMPA y con el Departamento de
Empleo y Políticas Sociales del Gobierno Vasco, a fin de encontrar una
solución a la mayor brevedad posible. Se ha contactado incluso con la
Dirección General de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.

Aukera guztiak aztertzen ari gara, borondatezko erlazioa izan daiteke
irtenbide egoki bat, eta momentuz hori da Enplegu eta Lan
Sailordetzarekin batera aztertzen ari garen aukera. Hala ere, ez ditugu
beste aukera batzuk baztertzen. Estatuko Lan eta Gizarte Segurantza
Ikuskaritzarekin ere harremanetan jarri gara, baina, egia esan, momentuz
ez dugu aldaketarik lortu beraien aldetik. Bestalde, guraso elkarteekin
daukagun harremana eta komunikazioa etengabekoa da.

Laburbilduz, gure aldetik, gure esku dagoen guztia egiten ari gara eta
egingo dugu arazo honi konponbide azkar eta egoki bat emateko.

LEHENDAKARIA: Eskerrik asko, Uriarte andrea.

Gai-zerrendako hemeretzigarren puntua: "Galdera, Nerea Llanos Gómez
Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Hezkuntza, Hizkuntza Politika
eta Kulturako sailburuari egina, Espainiako Erregearen Gabonetako
mezuari buruz".

Llanos andrea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias, señora presidenta.

Señora consejera, para ser un Gobierno al que tanto le gusta el nuevo
tiempo, volvemos nuevamente a preguntar por un asunto que tenía tintes
de pasado, pero que una vez más el nacionalismo lo centra en el
presente y lamentablemente lo pone de actualidad.

El mensaje de Navidad de su majestad el Rey Don Juan Carlos forma parte
de la programación clásica del día de Nochebuena. El Rey, como
máxima autoridad del Estado, felicita las fiestas navideñas al
conjunto de los españoles y les traslada sus propias reflexiones
respecto a la situación presente y futura de nuestro país.

Podemos decir, sin miedo a equivocarnos, que es el único discurso de
Estado televisado y dirigido a la sociedad en su conjunto que el monarca
realiza a lo largo de cada ejercicio.

Durante la anterior legislatura, y bajo mandato no nacionalista, el
mensaje navideño de Don Juan Carlos fue emitido por Euskal Telebista
–y con bastante audiencia, por cierto–, tras décadas de omisión y
de reiteradas negativas a emitirlo por parte de los nacionalistas, un
signo de que se respiraban aires de cambios y, sobre todo, un signo
inequívoco de normalidad política e institucional.

En el seno del último Consejo de Administración del ente público
vasco, su directora, la señora Iturbe, anunció sin dar grandes
explicaciones que este año no se iba a emitir el mensaje de Navidad de
su majestad el Rey, decisión que, lógicamente, este grupo
parlamentario no comparte, y no la compartimos porque la normalidad
democrática debe ser el signo y la bandera de todo Gobierno que dice
respetar la pluralidad existente en este país.

Y, si hay un territorio donde existe una gran diversidad de pensamiento
y de ideologías, ése es Euskadi. Y, por tanto, los responsables
públicos, a la hora de adoptar determinadas decisiones deben tener en
cuenta esos criterios de pluralidad y no dejarse llevar exclusivamente
por las demandas de sus propios feligreses, señora Uriarte.

Pero a falta de estas mayores explicaciones y esperando recibirlas de
usted, le preguntamos, señora consejera, cuáles son los motivos, los
verdaderos motivos por los cuales han decidido no emitir este año el
mensaje de navidad del Rey en la televisión pública vasca.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Uriarte andreak dauka hitza.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Eskerrik asko, presidenta.

Señora Llanos, afirma usted en la pregunta que me dirige, que leo
literalmente, "Recientemente en el seno del Consejo de Administración
de EITB, la directora del ente público, doña Maite Iturbe, comunicaba
que este año no se iba a emitir el mensaje navideño de Su Majestad el
Rey Don Juan Carlos. Desde el Partido Popular, además de no compartir
dicha decisión, desconocemos los motivos que han impulsado al Gobierno
Vasco a la adopción de la misma".

Lehenik eta behin adierazi nahi dizut, erabat argi geratu dadin, EITBko
programazioa eta honen eduki propioa EITBko antolakuntzari berari
dagokiola, bere aginte organoei zuzen-zuzenean.

Eusko Jaurlaritzak, zentzu honetan, ez du inolako zerikusirik EITBko
zuzendari organoek hartutako erabakiekin; ez honekin, ezta beste
batzuekin ere.

Eusko Jaurlaritzak ez du erabakitzen EITBko programazioaren edukia, hori
ez dagokio Jaurlaritzari. EITBko entea sortzen duen legeak argi uzten du
erabaki gunea zein den.

Quisiera una vez más, y de una manera clara, afirmar que el Gobierno
Vasco no es quien decide ni los programas ni los contenidos.

Eusko Jaurlaritzak ez du sustatu erabaki hori, eta zinez uste dugu honek
horrela izan behar duela, medioen independentzia eta objektibitatea izan
behar du helburu.

Ondorez, zure galdera zuzena aurkezten duzu, Llanos andrea, hau da,
"¿Cuáles son los motivos que han llevado a la dirección de EITB a
suspender y no emitir el mensaje del Rey?". Honen inguruan hainbat
gogoeta egin nahi dut.

En el periodo comprendido entre 1983 y 2012, de 30 años y, por tanto, a
su vez a lo largo de 30 Navidades y de posibilidades de emitir el
mensaje de Navidad del Rey, EITB solo lo ha retransmitido en cuatro
ocasiones, y no lo ha retransmitido en 26.

Berriro esango dut: 30 aukeretatik lautan soilik transmititu du
Erregearen mezua, eta 26 aukeratan ez. Eta, noski, EITBk bere historian
zehar izan dituen zuzendaritza bakoitza bere buruaren jabe izan da zein
erabaki hartzeko orduan.

En lo que se refiere a la toma de decisión de 2013, no hay propiamente
–como afirma usted, señora Llanos– una decisión de suspensión, ya
que en esa afirmación se podría sobrentender que en algún momento ha
habido o hubo alguna aprobación vinculante para la actual dirección,
circunstancia que, obviamente, no se da.

EITBk hartutako erabaki hau ez da inolaz ere arrotza Eusko
Legebiltzarreko sentipen eta jarrerarekin, ezta Administrazio
Kontseiluarekin ere. Halaber, hartutako erabakia erabaki partekatua da
EITBko zuzendaritza organoekin.

Es una decisión compartida por los órganos directivos de EITB, que
habrán sopesado el comportamiento social y el percibido de sus 30 años
de historia.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Jarraian, Llanos andereak dauka hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias de nuevo, señora presidenta.

Bien, me esperaba explicaciones poco convincentes, señora consejera,
pero son aún menos convincentes que las que me esperaba.

La realidad es que detrás de esta decisión y de esta posición
política no se esconden sino razones puramente políticas, y quiero
decirle, señora consejera, que el Rey es la máxima autoridad del
Estado, pero es que el lehendakari es Estado, la presidenta de este
Parlamento es Estado, la propia EITB como ente público es Estado, y
usted misma, por razón de su cargo, también es Estado, y, por tanto,
le diré que el Rey, como decía, es la máxima autoridad del Estado y
como tal merece un tratamiento y un respeto institucional por parte de
todos aquellos que pendemos de o conformamos aquello que, aunque a usted
no le guste, es el Estado.

Consideramos que detrás de esta decisión, al margen de audiencias y de
las nulas justificaciones que ustedes han pretendido dar, lo que hay es
un ejercicio de insumisión y de desacato institucional.

Ustedes, con este gesto, lo que persiguen es negar la legitimidad que
tiene el Rey como máxima autoridad institucional también aquí, en
Euskadi. Con su negativa a emitir el mensaje del Rey buscan ofrecer un
gesto de rebeldía y de desobediencia institucional para consumo
interno, pero su planteamiento va más allá, y lo que realmente
pretenden a través de la figura del Rey –permítame que se lo diga en
sentido figurado– es hacer una peineta política a eso que ustedes
llaman el Estado español.

Pero creo que yerran el tiro, porque lo que realmente manifiesta su
actitud es un gesto de nulo respeto a la pluralidad de la que
disfrutamos en este país.

Ustedes, a los que tanto les gusta hablar de futuro y de convivencia,
con este tipo de decisiones nos retrotraen a un pasado rancio y muestran
su rostro más sectario. Si realmente apuestan por un futuro en paz y en
convivencia, es hora de que avancen en posiciones y no permanezcan
encorsetados en posiciones políticas impensables en países modernos,
esos a los que ustedes le gusta apelar, como Dinamarca, Noruega u
Holanda.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos anderea. Eskerrik asko.

Erantzuteko, Uriarte anderea, zurea da hitza.

HEZKUNTZA, HIZKUNTZA POLITIKA ETA KULTURAKO SAILBURUAK (Uriarte Toledo):
Llanos andrea, no consta que exista ninguna solicitud institucional o
profesional avalada mayoritariamente que requiera considerar la
decisión.

Espainiako Erregearen mezua entzun nahi duenak aukera ugari izango du
hainbat irrati eta telebistaren bidez. Baina dena dela, argi gera bedi
EITBk kobertura zabala emango diola bai informatiboetan eta baita
iritzia eta aktualitatea jorratzen duten hainbat saiotan ere.

Inor ez da, beraz, Erregearen mezua entzuteko aukerarik gabe geratuko,
ez irratiz ezta telebistaz ere. Berriz gogoratu nahi dut EITBko entea
sortzen duen legeak argi uzten duela erabaki gunea zein den.

En todo caso, quien quiera plantear la emisión en directo puede
hacerlo. EITB está en disposición de escuchar cuantas aportaciones se
realicen en ese sentido, y está dispuesto a valorar las mismas si
concitan un amplio consenso social y tienen el respaldo de la sociedad
vasca.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Uriarte anderea.

Gai-zerrendako hogeita batgarren puntua: "Interpelazioa, Nerea Llanos
Gómez Euskal Talde Popularreko legebiltzarkideak Segurtasuneko
sailburuari egina, kale-borrokako azken erasoei buruz".

Llanos anderea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias de nuevo, señora presidenta.

Bien, en octubre pasado se cumplían dos años desde que ETA decretó el
cese definitivo de su actividad criminal. La noticia fue acogida por
todo el arco político vasco con alegría y con esperanza, pero
también, en lo que respecta a este grupo político, con grandes dosis
de prudencia, a tenor de las experiencias vividas anteriormente.

Aunque han permanecido comportamientos violentos, han sido dos años sin
atentados y sin muertes de los que todos los vascos hemos podido
disfrutar. Es evidente que todos los representantes públicos y el
conjunto de la ciudadanía mantenemos esa esperanza de la construcción
de un futuro en paz y en libertad.

La sociedad en su conjunto, en el ejercicio de nuestras
responsabilidades políticas nos exige que hagamos lo posible para
apuntalar definitivamente esta situación y para que las imágenes del
horror vivido durante años no vuelvan a repetirse.

Lo hemos dicho hoy mismo en esta Cámara y lo quiero reiterar hoy aquí:
el futuro, debemos construirlo sobre unos sólidos cimientos éticos y
sobre un forjado y unas estructuras que superen con nota los test de
resistencia ante cualquier movimiento sísmico que pudiera producirse.

El futuro que queremos cimentar se debe basar en un compromiso
inequívoco con la memoria, con la dignidad y con la justicia. El futuro
de la sociedad vasca no puede erigirse ni en la desmemoria, ni en el
olvido, ni en un ejercicio inducido de amnesia colectiva o con un
presente desvirtuado.

El futuro debe comenzar por reconocer el pasado, por realizar un
ejercicio de autocrítica y por efectuar una reflexión profunda sobre
la falta de principios y de valores éticos en la que se han sustentado
determinados comportamientos.

Nosotros también apostamos por un futuro en paz y en libertad, pero a
su vez apostamos por un futuro –como decía– cargado de dignidad,
que nos permita mirarnos y presentarnos ante los demás como una
sociedad madura, reflexiva y democrática.

Y para ello, debemos escribir la narrativa de lo ocurrido durante las
últimas décadas, sin olvidar el prólogo y, por supuesto, sin dejar
que el epílogo lo escriban quienes tanto daño han causado en este
país. Por lo tanto, un relato fiel a la verdad y escrito, como decía,
desde la memoria, la dignidad y la justicia. 

Pero, lamentablemente, señora consejera, la realidad es bien distinta y
por parte de determinado espectro ideológico existen fuertes
reticencias a abandonar las posiciones, las actitudes y los
comportamientos del pasado.

Y no únicamente por su nula voluntad de realizar una revisión crítica
de ese pasado reciente, sino porque, a tenor de lo que estamos viendo en
las últimas semanas, algunos pretenden volver a una metodología que
parecía olvidada para otros.

Algunos ofrecen la sensación de que añoran los tiempos pasados, en los
que las algaradas, los sabotajes, los actos de bienvenida y homenaje a
quienes no merecen honor alguno formaban parte de la cotidianeidad
diaria y querían dar un prisma escandaloso de normalidad.

Algunos transmiten la idea de que cualquier pasado fue mejor. En las
últimas semanas hemos asistido a un repunte claro de los actos de kale
borroka y a una escalada infame de actos de recibimiento a personas
condenadas por múltiples asesinatos. De recibimientos y de homenajes,
señora consejera.

Actos de kale borroka y de ataques a las sedes de partidos políticos
que suponen un ataque a la línea de flotación de la democracia y
suponen un intento a la desesperada de atentar contra la libertad del
conjunto de la ciudadanía.

La libertad es un derecho y un valor supremo irrenunciable para
cualquier sociedad democrática, y los poderes públicos están en la
obligación de preservarla con todos, con todos los medios a su alcance.

La democracia no puede permanecer impasible ante el totalitarismo de
quienes no persiguen sino amedrentar, coaccionar y condicionar el
devenir político y social de Euskadi.

Tenemos que expresar alto y claro que hemos cumplido hace mucho tiempo
la mayoría de edad y que no necesitamos tutelajes de nadie, y mucho
menos de quienes no sienten ningún respeto por la pluralidad y la
diversidad ideológica que existe en Euskadi.

Y no podemos, señora consejera, no podemos permitirnos ni puede usted
permitir actos de recibimiento a modo de homenaje, como si de honorables
servidores a la comunidad se tratara, a criminales condenados por
múltiples asesinatos, que habrán salido de la cárcel pero siguen
siendo criminales y terroristas.

Y, señora consejera, la permisividad, la inacción o, en el peor de los
casos, su comprensión y definición –que hoy no se ha negado aquí–
como actos calurosos de acogida nos degradan como sociedad.

Y ante las actuaciones que estamos viendo en las últimas semanas, caben
dos actitudes: una consiste en ponerse de perfil, en actuar como si nada
ocurriera, en asumir que todo ello forma parte del paisaje habitual de
Euskadi y en que lo asumamos como algo natural y con absoluta
normalidad, como en muchos tiempos y todavía hoy algunos pretenden que
lo tomemos; y la segunda consiste en revelarnos, en mantener una
posición activa, que nos permita prevenir, combatir y perseguir a
quienes mantienen actitudes y comportamientos rechazables desde un plano
ético.

Y lamento expresar, señora consejera, que no he visto esa actitud de
insumisión en usted ni en su departamento ante los homenajes y ante los
actos de kale borroka; ni por parte de usted, como decía, ni por parte
de su partido.

En lo referente a la kale borroka nos vemos en la obligación de
exigirles algo más que las simples condenas, mucho más que las simples
condenas. Deben ustedes prevenirlas, perseguirlas y poner a disposición
judicial a sus autores.

Y nos vemos en la obligación, no por dar gusto a nadie, señora
consejera, sino por pura decencia ética, de pedir que más allá de
actitudes sujetas a responsabilidad penal prevengan y actúen para
evitar que se produzcan actos que suponen una afrenta moral para las
víctimas y, por extensión, para el conjunto de la sociedad.

Señora consejera, no puede permanecer usted petrificada en su atalaya
institucional, sabedora como es de que cada excarcelación de un miembro
de ETA viene acompañada y vendrá acompañada del regocijo colectivo de
todo su entramado, de esos recibimientos y de esos homenajes llamados
por ustedes calurosos.

Nosotros no esperamos nada, absolutamente nada de ese espectro
ideológico, pero sí debemos exigirles a ustedes como partido
democrático y a usted como consejera de Seguridad que prestigie las
instituciones y que honre a las víctimas impidiendo los actos
mencionados.

Y también debemos exigirles que protejan la libertad como valor supremo
incardinado en nuestra sociedad.

Por todo ello, señora consejera, quiero preguntarle: ¿qué medidas
piensa adoptar para prevenir, combatir y perseguir a quienes vulneran
nuestras libertades? ¿Qué medios de la Policía vasca ha puesto a
disposición para que, como le digo, se puedan prevenir, combatir y
perseguir estos actos de kale borroka? ¿Y qué medidas y qué medios
policiales piensa adoptar para dignificarnos como sociedad e impedir
actos de homenaje a miembros de ETA?

A la espera de su respuesta, nada más y muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Beltrán de Heredia andreak
dauka hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Eskerrik asko,
presidente andrea. Egun on, legebiltzarkideok.

Bueno, pues, parece que usted dice "algunos, parece que no se atreven a
despegarse del pasado". Bueno, pues, me quedo con esa frase, señora
Llanos.

La persecución y la prevención de violencia callejera o kale borroka,
señora Llanos, es una preocupación y objetivo permanente en la
Ertzaintza. Cuestionar esto, hablar de tolerancia, hablar de inacción
es poco menos que acusar a la Ertzaintza de prevaricación.

¿Usted cree que los funcionarios de la Ertzaintza, que los ertzainas,
no hacen su trabajo policial como corresponde? ¿Usted cree que no
cumplen y hacen cumplir con la ley? Eso es lo que usted ha venido a
cuestionar aquí.

¿Usted cree que esa es la manera de prestigiar las instituciones? Le
diría más: deje de utilizar ya la Ertzaintza como arma arrojadiza
contra este Gobierno. Usted y su partido.

En cualquier caso, le he dicho, la kale borroka es un objetivo
permanente de la Ertzaintza, la violencia en general. Lo es ahora, lo
fue en el pasado más virulento de esta forma de actuación y lo va a
seguir siendo siempre, mientras persista la mínima expresión, no le
quepa a usted ninguna duda.

Este es nuestro deber y nuestro compromiso. Nuestro compromiso con la
sociedad, y así lo avala la eficacia policial con la que la Ertzaintza
se ha enfrentado durante todos estos años a estas situaciones de
violencia. Con dolor y con sufrimiento en carne propia. A lo que se ha
enfrentado durante todos estos años, sigue y seguirá enfrentándose
mientras exista la más mínima expresión.

Porque el objetivo último de la sociedad vasca también está ahí, en
ese compromiso con la sociedad, en ese deseo y en la esperanza que una
mayoría viene reclamando con insistencia y persistencia democrática,
que nadie recurra a la violencia y rompa a su antojo las reglas de juego
democráticas. Las reglas democráticas de convivencia, con expresiones
violentas de sus reivindicaciones, protestas o desacuerdos.

Mire, vamos a contextualizar: este 2013 no ha sido en lo que va de año
un año especialmente virulento, es verdad, si lo comparamos con otras
situaciones que no son muy lejanas en el tiempo. Pero tampoco se pueden
negar ni ignorar ni banalizar las evidencias: este tipo de expresiones
violentas persisten, y a la vista están los hechos –usted ha relatado
algunos casos–. Y persisten con ciertos modus operandi que, bueno, no
siempre facilitan su catalogación policial, pero que también nos
recuerdan épocas pasadas.

Este año hemos contabilizado un total de 206 acciones de actos de
violencia callejera. Se trata de ataques, sabotajes e incidentes que van
asociados a protestas y a reivindicaciones sociales de diversa índole.

Muchos de estos actos, la mayoría, han ido contra entidades bancarias.
Fundamentalmente han sido ataques con pinturas, siliconas e incluso, en
algún caso, lanzamiento de piedras o de líquido inflamable, pero en la
mayoría de los casos sin un componente explícito que permitiera
definir la identidad política o ideológica de los autores o asignar
una autoría organizada, estructurada y colectivamente identificable. 

Este tipo de actos violentos contra entidades bancarias se han producido
a lo largo de todo el año, pero especialmente durante los meses de
abril y mayo. En estos y en muchos otros han coincidido en el tiempo con
conflictos laborales, reivindicaciones sociales, reivindicaciones
estudiantiles, concentraciones de protesta, convocatorias de huelga…

La violencia que se ha detectado y analizado policialmente en estas
circunstancias poco difiere, por desgracia, de la que también se ha
producido en otros lugares de la geografía española a lo largo de este
año. Y es cierto que del total de acciones de violencia callejera
registradas por la Ertzaintza en lo que va de año, 14 de ellas
presentan características o indicios que se pueden corresponder con lo
que hemos conocido y conocemos como kale borroka. 

En estos casos, en estos 14 casos, la Ertzaintza ha abierto diligencias,
ha elaborado los correspondientes atestados y ha comunicado
inmediatamente a la Audiencia Nacional, por si tuviera que actuar.

Y en relación con su preocupación, la preocupación que ha motivado
esta pregunta, señora Llanos, en este último mes se han quemado dos
banderas españolas y una europea, ha habido algunas barricadas y cortes
de carretera, ataques a entidades bancarias, se han producido dos cortes
de catenaria, se han quemado contenedores, han aparecido pintadas y han
causado daños en las sedes de su partido, pero también del mío. Y en
una ocasión, el pasado 29 de noviembre, en Barakaldo, la sede del
Partido Popular, la de su partido, recibió el impacto de dos cócteles
molotov. 

Dicho esto, es evidente en el caso de Barakaldo y algunas otras acciones
violentas que he descrito que han tenido un carácter más próximo a lo
que hemos venido catalogando como kale borroka. En concreto, las
acciones a las que me refiero han estado asociadas con pancartas,
pintadas, panfletos, protestas por la situación de los presos de ETA en
la cárcel de Sevilla II, si bien ninguna de ellas –insisto, ninguna
de ellas– ha llevado la firma de asociación u organización alguna,
ni legal ni ilegal. En algunos casos no han dejado –como he dicho
anteriormente– más identificación que la propia acción, que ya es
mucho. 

Comparto su opinión, señora Llanos: identificadas o no, son
expresiones y son aptitudes que hay que superar, comportamientos que
atentan contra los principios y valores democráticos, y que el conjunto
de los demócratas debemos esforzarnos en erradicar.

Ante la violencia, sea con la acepción genérica de violencia
callejera, sea con connotaciones que conlleva la adopción de kale
borroka, o con cualquier otra expresión de violencia, tenemos que
insistir en varias cuestiones: se trata de aptitudes y comportamientos
que atentan contra los principios y los valores democráticos, contra la
convivencia pacífica, contra los principios éticos, y no queda otra
que, por supuesto, expresar la máxima repulsa ante este tipo de hechos,
repulsa que yo tengo –al menos– la satisfacción de que todos los
representantes políticos, todo el espectro político de esta Cámara,
ha expresado. Yo creo que eso ya es un avance.

La Ertzaintza, como le he dicho, está en permanente alerta ante
cualquier vulneración de la ley, para perseguir y evitar cualquier
expresión de violencia, violencia que será siempre inaceptable,
condenable y que desde la Ertzaintza, desde la eficiencia y la eficacia
policial, debemos perseguir, para que los autores sean juzgados y
condenados. 

Nunca se ha actuado de otra manera, señora Llanos, y no lo vamos a
hacer ahora, ni lo vamos a hacer en el futuro. Generar dudas sobre la
actuación de la Ertzaintza, de su capacidad de análisis, de
investigación, de sus recursos de vigilancia, de su reacción o de su
eficacia ante la persecución del delito y de este tipo de delitos no
contribuye a nada, si no es a desprestigiar a la propia Ertzaintza.

Como le decía, las actuaciones del departamento y de la propia
Ertzaintza siguen estando y seguirán estando, como no puede ser de otra
manera, al servicio del sentir mayoritario de la sociedad vasca,
acompañando al conjunto de las instituciones democráticas en este
camino hacia la paz y convivencia que debemos recorrer todos juntos.

Éste es el camino que hay que seguir, camino que, desde luego, no es
incompatible con perseguir el delito, con perseguir las acciones
violentas. Estaremos allí donde se atente contra cualquier indicio de
convivencia pacífica.

Por tanto, creo que sobra cuestionar la labor de la Ertzaintza, hablar
de tolerancia, hablar de complicidades de una Policía que ha sufrido en
carne propia estos hechos, porque, como le he dicho en un principio,
creo que es tanto como acusar de prevaricar a los propios ertzainas.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia andrea.

Erantzuteko, Llanos andrea, zurea da hitza.

LLANOS GÓMEZ andreak: Gracias de nuevo, señora presidenta.

Sin ánimo de teatralizar y sobreactuar he de decirle que nadie, nadie
más que este grupo para olvidar el pasado y para querer pasar página a
ese pasado. Nadie más que este grupo.

No me haga usted el juego, señora consejera, yo no he cuestionado a la
Ertzaintza en ningún momento, en ninguno. Ahora, si me está
preguntando si he cuestionado a la dirección de esa Ertzaintza, que es
usted, sí, desde luego que sí.

Yo no cuestiono el trabajo profesional, absolutamente profesional, de la
Ertzaintza, y reconozco, este grupo reconoce que han sufrido en carne
propia el terrorismo.

Y no me diga que siempre se ha actuado así. ¿O tengo que recordarle
que, en alguna ocasión, a los causantes de actos de kale borroka algún
dirigente de su partido llegó a llamarles "esos chicos de la gasolina"?
¿Eso no es banalizar y trivializar, señora consejera? 

No me ha contestado nada de los homenajes, no ha dicho nada de qué van
a hacer ustedes para impedir esos homenajes. Nada.

Pero, claro, no van a hacer nada porque ustedes consideran que no es
delito, porque ustedes consideran que perseguir esos actos sería para
dar gusto a determinados grupos políticos. Pues, mire, no, sería para
dar gusto a la legalidad, porque existe una ley, que es la Ley de
Reparación de las Víctimas del Terrorismo, y con la actuación de la
Ertzaintza, de lo que se trataría es de dar gusto a ese cumplimiento de
esa ley.

Y yo, hoy aquí no me lo ha dicho, pero he escuchado esta mañana que
usted ha dicho algo así como que es el Gobierno de España el que tiene
que poner en comunicación de la Ertzaintza que se van a realizar
determinados homenajes o que se van a producir determinadas
excarcelaciones. ¿No proclama usted esa policía de cercanía, esa
policía de proximidad? Pues, ya le digo. En el recibimiento a Javi de
Usansolo, ese héroe que mató a un niño de dos años, había más de
cien personas y estuvieron más de tres horas. ¿Usted cree que no hubo
tiempo para que la Ertzaintza actuase?

Tampoco me ha contestado, tampoco me ha contestado qué medios piensa
usted destinar para la kale borroka, porque ustedes desmantelaron la
Unidad Antiterrorista con mucha velocidad, a mucha velocidad. Ahora, eso
sí, para detener a una sola persona ustedes utilizaron 282 ertzainas,
34 furgonetas, 4 coches y 2 embarcaciones. Eso para detener a una
persona, a una persona. Y, eso sí, en conversaciones con los hoy
ausentes, con la portavoz de los hoy ausentes, a la que ustedes también
le piden y le han pedido que persiga e identifique a esos autores de la
kale borroka.

Pues, bien, ¿cuántos agentes va a destinar a perseguir los actos de
kale borroka y a impedir los homenajes a los etarras? ¿Cuántos,
señora consejera? ¿Quién lo va a hacer en la Ertzaintza? La Unidad
Antiterrorista ha desaparecido. ¿Quién lo va a hacer? Porque yo estoy
segura de que hay profesionales absolutamente capacitados para hacerlo,
para perseguirlos y para averiguar los culpables, solo hace falta que
haya voluntad política de querer hacer las dos cosas, la de impedir la
kale borroka y la de impedir los homenajes.

Porque, tal vez, a usted lo que le pasa es que no tiene voluntad porque
no los considera homenajes. Lo han dicho hoy aquí, son recibimientos
calurosos. Pues, mire, permítame que no comparta en absoluto que
recibir como un héroe a quien asesinó a personas y vuelve a Euskadi
sintiéndose absolutamente orgulloso de haber realizado eso, yo no sé
si será delito o no, para este grupo sí; tendrán la última palabra
los tribunales, pero, desde luego, es indecente, es indecente. Y la
Policía debería evitar que eso se produjese.

Señora consejera, las prisas –y válgame la redundancia– son malas
consejeras, y ustedes tuvieron mucha prisa en dar tintes de normalidad a
un mundo que todavía dista mucho de esa normalidad y de esa cultura
democrática.

Y yo no sé si ustedes lo han hecho por contentar al mundo de Bildu o
porque realmente ustedes comparten esas convicciones, esas confluencias
ideológicas, pero, en cualquier caso, persigan la kale borroka...

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Llanos andrea. Denbora amaitu da.

Jaurlaritzaren ordezkaria. Beltrán de Heredia andrea, zurea da hitza.

SEGURTASUNEKO SAILBURUAK (Beltrán de Heredia Arroniz): Eskerrik asko,
presidente andrea.

Bueno, señora Llanos, voy a insistir, desde la responsabilidad que me
compete, en que la Ertzaintza está…, no sé cómo se lo tengo que
decir ya, permanentemente alerta, alerta ante cualquier vulneración de
la ley, para perseguir y evitar cualquier expresión de violencia,
violencia que, como le he dicho, será siempre inaceptable, condenable y
perseguida desde la eficacia policial.

Ya le he dicho en mi primera intervención que en lo que va de año, 14,
14 casos ha habido que pueden clasificarse por sus indicios como
presuntas expresiones de kale borroka, en los que la Audiencia Nacional
actuará, y se ha trasladado a la Audiencia Nacional los
correspondientes expedientes.

Y, evidentemente, la Ertzaintza ha trasladado esos informes a la
Audiencia Nacional porque ha habido detenciones, porque se ha
identificado a personas, porque se ha encontrado o analizado indicios
que apuntan que pueden aparecer casos de kale borroka. Se ha actuado
–le he dicho así– siempre, y se seguirá actuando.

Ha traído usted aquí a colación que hemos tenido mucha prisa en dar
una imagen de normalidad. No, no. Sabemos dónde estamos y sabemos a
qué nos enfrentamos, pero no tenemos miedo a abordar el futuro. No nos
da ningún miedo. Tiempos pasados, para nosotros no fueron mejores,
desde mi punto de vista, ni para nadie fueron mejores, ¿verdad? Pues,
miremos al futuro con valentía, con valentía.

Ha hablado de que hemos hecho desaparecer la División Antiterrorista.
La División Antiterrorista, le recuerdo que tenía apenas tres años.
La historia desgraciada de este pueblo, del terrorismo en este pueblo,
tiene más. Y, en cualquier caso, aunque haya desaparecido la División
Antiterrorista, no han desaparecido ni los agentes que ejercían las
funciones ni las mismas funciones.

Insisto, la Ertzaintza está alerta. Toda la Ertzaintza. El conjunto de
los ertzainas están para garantizar la seguridad, para garantizar la
seguridad de todos los ciudadanos, para evitar la comisión de delito,
el conjunto. Luego, me pregunta usted "¿Cuántos va a destinar?". La
Ertzaintza en su conjunto está destinada a garantizar la seguridad de
Euskadi, a garantizar la seguridad de sus ciudadanos y ciudadanas.

Usted ha traído aquí a colación el tema de los recibimientos, de los
homenajes, de los no homenajes, y ha pretendido también trasladarme,
bueno, que de alguna manera estaba restando importancia. No. Le insisto,
quien realiza las labores es la Ertzaintza. Esta consejera no elabora
los informes, no redacta los informes ni los atestados. Los elabora la
parte policial. ¿Usted cree que los policías, que las ertzainas no
hacen su trabajo como tienen que hacerlo? ¿Usted cree?

Habla usted de prestigiar, de que son ustedes los que más han
prestigiado y que los que más aplauden la labor de la Ertzaintza. Pues,
esta no es la fórmula; poniendo en cuestión, como se ha puesto, la
labor de la Ertzaintza, por destacados miembros de su partido, creo que
poco contribuimos así a prestigiar a la Ertzaintza. No se puede
utilizar a la Ertzaintza como arma arrojadiza contra el Gobierno Vasco y
desacreditar a uno de los pilares más importantes de nuestro
autogobierno. Nuestra institución, y la organización policial, desde
luego, no lo vamos a permitir.

Mire, le voy a trasladar un recordatorio: el pasado 20 de mayo, desde su
partido se generaron dudas por unos acontecimientos que habían ocurrido
en Legazpi el 20 de mayo, dudas sobre el carácter de unos hechos
violentos y también dudas sobre la respuesta de la Ertzaintza, que
actuó con cautela y con prudencia.

La labor investigadora que ha realizado la Ertzaintza de aquel caso en
concreto, una labor detallada, eficaz, que se ha llevado a cabo durante
varios meses, ha terminado por resolver que aquello no era kale borroka,
como algunos pretendían evidenciar. 

Por tanto, insisto, tiempos pasados no fueron mejores, miremos al futuro
con valentía y, sobre todo, trabajemos todos por este camino –todos y
todas–, por este camino hacia la convivencia y la paz.

Y, desde luego, en ningún momento cuestionar la labor de la Policía de
Euskadi, la Policía de nuestro pueblo.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Beltrán de Heredia andrea.

Gai-zerrendako hogeita bigarren puntua: "Interpelazioa, Gorka Maneiro
Labayen Mistoa-UPyD taldeko legebiltzarkideak Osasuneko sailburuari
egina, Biocrucesi buruz".

Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Gracias, presidenta. 

Buenos días, señor consejero.

Hemos tenido conocimiento por los medios de comunicación, otra vez, de
la existencia de un informe que sería desfavorable, emitido por el
Instituto Carlos III, tras la pre-auditaría que llevó a cabo el pasado
día 11 de octubre, en relación con el centro de investigación
sanitaria Biocruces.

El informe, al parecer, concluye que el centro está lejos de poderse
acreditar al haberse detectado alrededor de cuarenta incumplimientos
severos en el rediseño del instituto, impulsado por los actuales
responsables del centro tras el relevo en la dirección del mismo a
mediados del mes de abril.

Según la pre-auditoría y, al parecer, según el informe, el modelo de
instituto presentado por los actuales responsables de Biocruces no
cumpliría a día de hoy los preceptos mínimos para acreditarse. La
evaluación rechaza la propuesta presentada por distintas razones
incluidas en dicho informe.

Usted se mostró confiado el pasado día 1 de octubre, en sede
parlamentaria, en que el reformulado Instituto Biocruces obtendría la
acreditación en los próximos meses, incluso señaló la posibilidad de
que lograse esa acreditación durante el año 2013.

Lo cierto es que esta posibilidad, conocido el informe –ya digo, por
los medios de comunicación–, podría ahora desvanecerse. Yo quería
preguntarle, en primer lugar, si usted mantiene que la acreditación se
va a poder alcanzar durante los próximos 15 días, es decir, durante el
año 2013. Si mantiene que podrá lograrse esa acreditación.

Le señalo algunas de las cuestiones que al parecer señala este informe
según algunos medios de comunicación. Parecer ser que dice lo
siguiente: "La propuesta no dota al centro de personalidad jurídica
propia ni consta que vaya a disponer de financiación básica. El modelo
de Biocruces ideado no es autónomo para gestionar sus ensayos clínicos
o proyectos de investigación".

Cuestiona no sólo el tipo de instituto diseñado, sino también su
modelo de gestión científica, económica y organizativa. Algunos de
los aspectos más cuestionados, ya digo, su gestión económica y su
situación jurídica. Se habla de falta de autonomía y excesiva
dependencia de BIOEF.

Las carencias en la información aportada alcanzan incluso a la ausencia
de datos sobre el presupuesto para el año 2014 o el cierre económico
previsto para 2013.

Biocruces carecería de la personalidad jurídica propia que le dote, le
pueda dotar de una autonomía suficiente. Ni siquiera el convenio que da
origen a Biocruces se ajusta a lo requerido para optar a una
acreditación de excelencia.

Tampoco queda bien definida la función y aportación de las distintas
instituciones que conforman Biocruces: Osakidetza, UPV, BIOEF. Biocruces
carece de director científico. Biocruces no ha remitido el plan
estratégico al comité científico externo para que lo evalúe. No le
han remitido las memorias científicas, económicas y de gestión.

En fin, señor consejero, la acreditación es condición necesaria para
obtener financiación y poder desarrollar proyectos de investigación
que situarían a nuestra Comunidad Autónoma a la vanguardia de la
investigación biosanitaria.

Queremos preguntarle sobre las medidas que tiene previsto tomar para que
el centro de investigación biosanitaria Biocruces pueda obtener la
acreditación del Instituto Carlos III. ¿Cuándo cree usted que podría
lograrse esta acreditación, a la vista del informe que ha aparecido
–parte de él– en algún medio de comunicación?

Nada más y gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Jaurlaritzaren ordezkaria den Darpón jaunak dauka hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): Eskerrik asko, presidente andrea.


Legebiltzarkideok, eguerdi on.

Quisiera iniciar la intervención fijando algunas ideas, muchas ya
expresadas en la comparecencia –creo que amplia y extensa– que
realicé junto a la directora de Investigación e Innovación del
Departamento de Salud en la correspondiente Comisión de Salud y Consumo
hace apenas dos meses, para informar de la reflexión llevada a cabo
sobre Biocruces y sobre la que a fecha de hoy no he cambiado mis ideas.

Legegintzaldi honen hasieratik sailburu honek, Osasun Sailak,
Osakidetzak eta lehendakaria buru duen Jaurlaritzak konpromiso irmoa
dute osasunaren alorreko ikerketarekin eta berrikuntzarekin.

Nosotros hemos defendido permanentemente que lo importante en la
investigación es su modelo de organización y lo hemos defendido, como
usted creo que conoce, desde el primer día.

Estamos convencidos de que en el punto que estaba Biocruces al inicio de
esta legislatura, el primer esfuerzo debía dirigirse a la
acreditación. Para ello hemos trabajado este año y lo seguimos
pensando y trabajando.

Hemos defendido permanentemente que la investigación de un instituto
sanitario ligado a un hospital, como es el caso de Biocruces, no se
puede desligar del propio hospital y no debe ser investigación básica
sino investigación traslacional, y en esta línea seguimos trabajando,
le guste a usted más o menos escucharlo.

Me resulta difícil de entender su cambio de postura. Su cambio de
postura y su cambio en la escala de prioridades. Hace unos meses a usted
no le preocupaba tanto el proyecto científico –creo que es la primera
vez que me lo pregunta–, sino la construcción del edificio. Ahora
centra su interés en el contenido del informe, que veo que conoce mucho
más profusamente que lo publicado en el periódico, porque yo he leído
los artículos de prensa y no he sacado tanta información como la que
usted me muestra, pero, bueno, el informe no es más que un paso
importante hacia la acreditación de Biocruces como instituto.

Permítame recordarle unas palabras suyas con las que cerró su
intervención en la Comisión de Salud y Consumo hace unos pocos meses,
concretamente, el 30 de septiembre, y dijo textualmente: "Y, en todo
caso, le termino deseando que la certificación se produzca cuanto antes
y que el proyecto de construcción del edificio se inicie y termine
también cuanto antes, porque tal y como nosotros venimos
defendiendo..." –y aquí me dijo usted lo importante– "...entendemos
que la construcción de un nuevo edificio es indispensable". Celebro que
hoy estemos ya en el modelo de investigación.

Su interpelación me hace pensar que ha leído el artículo del
periódico mucho más profusamente que lo que yo he deducido de él.
Pero, en cualquier caso, el informe, en el apartado titulado "Medición,
Análisis, Mejora, Protección y Difusión de la Actividad
Investigadora" dice textualmente: "El Instituto de Investigación
Sanitaria Biocruces, dentro del Plan Estratégico 2013-2017…" –eso
quiere decir que ahora hay un plan estratégico, señor Maneiro–
"…se encuentra en fase de reubicación de sus equipos científicos y
recursos físicos…" –y lo más importante– "…aunque en estos
momentos ya cumple con los requisitos de espacio y equipamiento". Se lo
voy a repetir: "…aunque en estos momentos ya cumple con los requisitos
de espacio y equipamiento".

Si lo que verdaderamente le mueve a usted, tal como suele venir
afirmando, es apoyar la investigación y la salud en Euskadi, le
pediría un debate sosegado y con espíritu constructivo, pues, con
seguridad, esto facilitará la labor de acreditar el instituto. Le
garantizo que ni este Gobierno ni este departamento van a hacer de la
investigación un tema partidista.

Iruditzen zaigu zuek guztiok beharrezkoak zaretela eta egingo
dizkiguzuen ekarpen eraikitzaile guztiak baliagarri izango zaizkigula;
tonu eta espiritu berberarekin saiatuko naiz zure eskaerari erantzuna
ematen, Maneiro jauna.

Si algo define al proceso de acreditación de un instituto de
investigación sanitaria y a sus sucesivas renovaciones y auditorías
para alcanzar y mantener la acreditación cuando la tengamos, es su
carácter dinámico, objeto de revisión, participación y mejora
continua a cargo de todos los agentes implicados.

La valoración puntual en un momento determinado puede tener algo de
valor, pero es fácil que nos dé una visión totalmente distorsionada,
cuando no errónea, de la realidad de un proceso cuya principal
característica, como ya le he dicho, es el dinamismo.

La acreditación de institutos de investigación sanitaria está
regulada por el Real Decreto 339/2004 y sometida a la interpretación
del Instituto Carlos III. Así, se establecen una serie de requisitos
necesarios para el otorgamiento de la acreditación y también las fases
del procedimiento.

Pues, bien, en estos momentos, dentro de este procedimiento nos
encontramos en la fase denominada de autoevaluación, que ha incluido la
obligada visita previa del Instituto Carlos III.

Hasierako bisita hartuko dut ardatz gisa, baita esandako bisitaren
txostenaren esanahia ere.

El pasado 11 de octubre, el Instituto Carlos III realizó la visita
previa. Conviene aclarar que pre-auditoría no es su nombre correcto, a
pesar de que se utilice habitual y coloquialmente, como así se denomina
el informe. El informe de visita previa se hace en una fase del proceso
de acreditación de los institutos, como puede observarse en la página
web del Carlos III.

La visita previa es, por tanto, un paso del proceso que lleva a la
acreditación. Su objetivo es, precisamente, asesorar sobre los pasos
seguidos para la acreditación con las mayores garantías de éxito,
valorando la pertinencia y el momento adecuado para solicitar la
auditoria. El informe de visita previa ni acepta ni rechaza propuestas.

Oso garrantzitsua da gauza bat argi izatea: hasierako bisitaren
txostenak ez du proposamenik onartzen edota baztertzen.

Biocruces, al igual que cualquier otro instituto antes de ser
acreditado, precisa adecuar su estructura y funciones al real decreto
citado, y esto implica estructurar un modelo, preparar documentación,
estructurar procesos y estandarizar procedimientos para en su día
solicitar la acreditación.

Lo importante del informe de la visita previa es que guía y orienta
sobre los pasos a seguir y permite evitar errores en la fase de
auditoría. El informe explica que la visita identifica áreas en las
que se sugiere que Biocruces debe intensificar determinadas acciones, y
esto se dice así, precisamente, porque se trata de un proceso
dinámico.

Me gustaría también corregir algunas inexactitudes e incorrecciones
que contiene la justificación de su interpelación.

En resumen, el Instituto de Salud Carlos III no ha llevado a cabo una
pre-auditoría, sino una visita previa, tal como se contempla en el
procedimiento para llegar a la acreditación.

El informe no es favorable ni desfavorable, es sencillamente un informe
de situación. El informe de la visita no concluye que el centro esté
lejos de poderse acreditar, ni tampoco concluye que se hayan detectado
40 incumplimientos severos: concluye que hay aspectos que precisan
mejorarse.

Usted, señor Maneiro, que tanto interés muestra por este asunto,
sabrá que la visita previa es indispensable en el proceso de
acreditación. Seguro que también conoce que Biocruces nació en el
año 2005, y nació con la idea de ser un instituto de investigación
acreditado por el Instituto Carlos III. Pues, hasta este año no se
había firmado el acuerdo del instituto con la UPV, aspecto
imprescindible para la acreditación, y tampoco se había solicitado
nunca la visita previa de acreditación. Saque usted mismo las
conclusiones sobre nuestras intenciones.

No ha habido evaluación, y lo que usted llama evaluación no es sino la
visita previa a la acreditación. 

Por lo tanto, señorías, la posibilidad de la acreditación no se
desvanece, como equívocamente interpreta el señor Maneiro. Es más, en
nuestras conversaciones con el Instituto Carlos III, que hemos tenido
varias, nos han confirmado que no hay nada que suponga un problema no
subsanable para la acreditación.

Para terminar, permítame recordarle que hace unos meses, un poquito
antes del verano, tuvo usted la oportunidad de visitar Biocruces con el
resto de miembros de la Comisión de Salud y Consumo, pero en aquella
ocasión, pese a la consideración que, según sus palabras, le merece
este proyecto para el futuro de Euskadi, no contamos con el placer de su
presencia en el instituto.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Darpón jauna.

Jarraian, Maneiro jauna, zurea da hitza.

MANEIRO LABAYEN jaunak: Señor consejero.

Tengo que estar presente en 12 comisiones, intervengo en todos los
puntos de todos los órdenes del día de los plenos ordinarios, e
intervengo cuatro o cinco veces en los plenos de control, trabajo no sé
cuántas horas al día, preparo interpelaciones… En fin, soy el azote
del Gobierno, señor consejero... (Barreak) 

Y además todavía piensa usted que tengo que sacar más tiempo para
visitar Biocruces, que, efectivamente, hubiera sido muy interesante. Me
hubiera gustado acudir, pero no llego a todo; no llego a todo, señor
consejero, pero lo intentaré, intentaré dedicar todavía más horas a
esto, incluso por las noches.

Señor consejero, yo tampoco soy el Gobierno, y al principio, sobre
todo, de su intervención parecía que usted estaba haciendo una labor
de control al señor Maneiro. Creo que tampoco se trata de eso, incluso
rescatando frases de un servidor aquí o allá, en diferentes comisiones
y analizando qué era lo que proponía UPyD en relación con este
asunto.

Lo importante es qué es lo que propone el Gobierno y cuáles son las
medidas que va a proponer a partir de ahora para tener en cuenta lo que
dice este informe, que, efectivamente, no es definitivo para tomar las
medidas correctoras y que Biocruces pueda ser acreditado cuanto antes.
Esto es lo que nosotros queremos.

No queremos otra cosa, yo tampoco le he señalado que Biocruces no haya
logrado la acreditación, digo que hay un informe que, efectivamente,
señala algunos asuntos que hay que mejorar, es simplemente esto, yo
creo que hay margen de mejora. Y, además, tampoco sabemos exactamente
qué es lo que dice el informe, porque usted lo tiene escondido bajo
siete llaves y eso también sería una buena pregunta. ¿Dónde está el
informe? Y si este informe hubiera sido favorable, si efectivamente le
hubiera quitado importancia o si la hubiera dado.

Nuestra sospecha es que usted hubiera dicho que vamos por el buen camino
y que ese informe es muy favorable.

Pues, el informe que tenemos no parece que sea favorable, y, en todo
caso, la pregunta es por qué lo tiene guardado bajo siete llaves. ¿Por
qué no nos lo ha entregado a los grupos parlamentarios ¿Por qué no se
lo ha entregado a los investigadores? ¿Por qué? Me gustaría que
respondiera a estas preguntas. 

¿Por qué no sabemos nada de él? ¿Por qué no se lo entrega a los
grupos para que podamos analizarlo a fondo y conocer exactamente qué es
lo que dice este informe en lugar de informarnos a través de los medios
de comunicación? ¿Y por qué le quita importancia? Si es un informe
que trata de ser, como decía usted, una guía de mejora, pues, bueno,
vayamos a conocerla, efectivamente, y que entre todos podamos ser
capaces de impulsar todas esas mejoras, que son indispensables.

En todo caso, ¿qué pasos va a dar? ¿Qué medidas va a tomar? ¿Qué
nuevos plazos manejan para la acreditación? Si va a ser acreditado a
finales de 2013 o principios de 2014. Y, por cierto, ¿por qué pidió
al instituto Carlos III que le escribiera una carta más amable en
relación con el informe? Y también, si va a leernos esa carta ahora,
también le pregunto, si va a leernos esa carta. En todo caso, a
nosotros, lo que nos gustaría es que nos leyera y, no solamente nos
leyera, sino que nos entregara el informe, en lugar de tenerlo guardado
bajo siete llaves.

Mire, este Parlamento, con el voto del Partido Nacionalista Vasco y EH
Bildu, aprobó una transaccional que decía lo siguiente: proponía
"instar al Gobierno Vasco a que se comprometa a seguir impulsando la
adopción de todas las medidas necesarias al objeto de poder cumplir
todos los requisitos exigidos por el Instituto de Salud Carlos III para
obtener la acreditación como instituto de investigación sanitaria
durante este año". Se aprobó aquí, en el Parlamento, con la firma del
Partido Nacionalista Vasco. ¿Va a cumplir usted esa iniciativa
parlamentaria?

Mire lo que decía el portavoz del grupo Nacionalistas Vascos: "Instamos
al consejero a que ponga toda la carne en el asador para que este mismo
año el instituto pueda acreditarse como centro de investigación
sanitaria". Es lo que nosotros le pedimos. ¿Va a cumplir esta
iniciativa, esta proposición no de ley que se aprobó en este
Parlamento? ¿Va a ser posible que este instituto sea acreditado?
¿Cuándo va a ser acreditado? ¿Qué medidas correctoras va a impulsar?


Esto es lo que a nosotros nos interesa. Nosotros queremos que este
instituto pueda ser acreditado, lo queremos, pero la labor de la
oposición es preguntar al Gobierno cómo van las cosas, para instarle,
efectivamente, a que impulse las mejoras necesarias. No venimos aquí a
incordiar. Queremos que Biocruces reciba la acreditación. Es más,
posiblemente la reciba finalmente, seguramente sí, pero hay un informe
que no es favorable. Hay un informe que es desfavorable y no se van a
cumplir los plazos a los que usted se comprometió. No se van a cumplir.


Nada más. Gracias. Un placer.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Maneiro jauna.

Erantzuteko, Darpón jaunak dauka hitza.

OSASUNEKO SAILBURUAK (Darpón Sierra): La verdad es que, sin ánimo de
polemizar, tengo que reconocer que voy a acabar dándole la razón.
Estoy de acuerdo con usted. El instituto se va a acreditar, y lo vamos a
ver usted y yo. 

Y luego, sírvame la tribuna también para…, está usted invitado, en
el momento en que sus múltiples ocupaciones se lo permitan, a tener una
visita particular al Instituto Biocruces, para que pueda hablar con los
investigadores que usted quiera.

Me ha dicho usted que tiene que conocer por los medios de comunicación
otra vez. Creo que debería usted no decirme lo de otra vez, porque yo
no he hablado de Biocruces en los medios de comunicación durante este
año, y, es más, comparecí en la comisión en octubre a petición
propia. Por lo tanto, no otra vez.

Me dice usted que oculto el informe. Mire, no ocultamos nada. El
informe, creo que me lo han pedido en el Parlamento y vendrá la semana
que viene. Pero, en cualquier caso, si en una organización como
Osakidetza, con 35.000 trabajadores, 35 organizaciones, de cada informe
que alguien nos puede hacer para acreditar una ISO, un tema de calidad,
cualquier cosa, viene aquí al Parlamento, le van a hacer a usted falta
días de 34 horas. 

Por lo tanto, no sé por qué tiene que venir ese informe, que no es
más que un informe de pre-visita y no otras cosas. No tenga usted duda
de que nosotros en ese aspecto mantenemos absoluta transparencia.

Bien. Me decía qué vamos a hacer. Bien, voy a intentar centrarme para
terminar la intervención en lo verdaderamente importante, que estoy
seguro de que coincido con todos ustedes en que es el proceso de
acreditación, y esta sigue su curso de acuerdo al procedimiento
establecido por el Instituto Carlos III. 

Biocruces está actualmente estudiando la fórmula jurídica más
idónea, y el informe no dice que no cumpla la fórmula jurídica. Lo
que pasa es que da la impresión de que por un lado está la
legislación, que tiene una época, y por otro lado está el criterio
actual, que parece más idóneo para usar el Carlos III.

Para ello precisa tener elaborados los estatutos sociales y un régimen
de reglamento interno consensuado con las entidades en él asociadas, en
particular con la Universidad del País Vasco, y en ello se está
trabajando. 

También se está trabajando en aspectos como el presupuesto. Nos han
pedido un presupuesto, no es que el instituto no tenga presupuesto, nos
han pedido un presupuesto diferenciado del Hospital de Cruces. Como no
tiene entidad jurídica propia a día de hoy, su presupuesto está en el
del hospital. No supondrá un problema.

Nos han pedido que complementemos documentación. Nos han pedido que
complementemos documentación de los últimos cinco años, o sea, desde
el 2005 al 2012. Como usted sabe, yo empecé en el ejercicio de mis
funciones el 17 de diciembre de 2012. Estamos completando la
documentación. 

Y especialmente estamos estudiando si finalmente es indispensable el
cambio de vínculo jurídico.

Una vez completados estos trabajos pasaremos a la fase de validación y
a solicitar formalmente la auditoría. Y sí, es probable que no
lleguemos a solicitar la auditoría en estos 15 días del año, es
probable.

Entiendo que el problema no será en un instituto creado desde el 2005
si se solicita la auditoría antes del 31 de diciembre o antes del 28 de
febrero, máxime teniendo en cuenta que quien se puso el plazo fui yo.

Nuestro compromiso con la acreditación de Briocruces es firme, y
también nuestro compromiso con la investigación en ciencias de la
salud y con los investigadores. Es el mismo que al inicio del proceso, y
mantenemos nuestra confianza en que la acreditación se conseguirá.

Quiero finalizar leyéndole textualmente del informe de la visita lo que
dice sobre la investigación que se realiza en Biocruces, y le leo
textual: "Se ha constatado la calidad de la investigación realizada en
el hospital y sus vínculos con los grupos de investigación básica de
la UPV", lo cual nos parece, sin género de dudas, lo más importante.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Darpón jauna.

Gai-zerrendako hogeita laugarren puntua: "Galdera, Jesús María
Zaballos de Llanos Euskal Sozialistak taldeko legebiltzarkideak
Ingurumen eta Lurralde Politikako sailburuari egina, Euskal Autonomia
Erkidegoko trenbide-sare berriaren Gipuzkoako tarteen exekuzioari
buruz".

Zaballos jauna, zurea da hitza.

ZABALLOS DE LLANOS jaunak: Muchas gracias. Señora presidenta, señora
consejera.

En 2012 el Ministerio de Fomento recortó el presupuesto destinado a las
obras de la "Y" vasca en un 40 % sobre lo consignado, dejando la
asignación en 190 millones para las obras de su competencia.

Pero, por si fuera poco el recorte realizado por el ministerio en dicho
año, a finales del 2013 nos encontramos con que el gasto ejecutado de
las obras habrá sido de 90 millones, es decir, el 47 % de lo previsto.

Los hechos demuestran la evidente falta de apuesta por parte del
Gobierno central en la "Y" vasca, y teniendo en cuenta que el ramal
guipuzcoano es competencia del Gobierno Vasco, vía encomienda de
gestión, desearía preguntarle, señora consejera, cuál es el nivel de
ejecución de las obras de los tramos guipuzcoanos de la "Y" vasca.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zaballos jauna.

Erantzuteko, Oregi andreak dauka hitza.

INGURUMEN ETA LURRALDE POLITIKAKO SAILBURUAK (Oregi Bastarrika): Egun
on, mahaiburu andrea, legebiltzarkideak.

Pues, señor Zaballos, como creo que usted ya sabe bien –o tan bien
como yo, al menos–, de los 17 tramos que en la actualidad está
abordando el Gobierno Vasco entre Bergara y Astigarraga tenemos dos
tramos concluidos en 2012 –Ordizia-Itsasondo y Beasain este–, un
tramo a recepcionar en 2013 –Ezkio-Beasain; se ha solicitado la
recepción en noviembre del 2013–, cuatro tramos previstos para
concluir en el primer semestre del 2014 –Bergara-Antzuola, Beasain
oeste, Legorreta, Tolosa-Hernialde–, cuatro tramos que está previsto
concluir en el segundo semestre del 2014 –Bergara, Bergara-Ezkio,
Andoain-Urnieta, Tolosa–, y los seis tramos restantes, que tenemos
previsto concluir a finales del 2015 o, como mucho, a principios del
2016: hablo de Antzuola-Ezkio oeste, Antzuola-Ezkio este,
Hernialde-Zizurkil, Zizurkil-Andoain, Urnieta-Hernani y
Hernani-Astigarraga.

Estos objetivos responden a la planificación de obras que se ha ido
realizando desde que se firmó el convenio de encomienda, como usted
sabe, en el año 2006, al que nosotros estamos dando respuesta con
lealtad y con eficacia.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Oregi andrea.

Jarraian, Zaballos jauna, zurea da hitza.

ZABALLOS DE LLANOS jaunak: Muchas gracias, señora consejera.

A los socialistas nos preocupa la actitud del Ministerio de Fomento
respecto a la nueva red ferroviaria en la Comunidad Autónoma vasca, y
por eso traeremos la semana que viene a pleno el debate de una
proposición no de ley mediante la cual instaremos al Gobierno de
España a que la encomienda de gestión firmada en 2006 sea extensiva a
la totalidad de los tramos de la "Y" vasca que aún no han sido
licitados, con el objetivo de que todas las obras de plataforma de toda
la red en el País Vasco estén concluidas antes de finales del 2016.

Pero de nada sirve que el Gobierno Vasco asuma la gestión de los tramos
de Bizkaia y Álava si los va a ejecutar de la misma forma que está
ejecutando los tramos guipuzcoanos. En el año que ustedes llevan en el
Gobierno, lo único que han hecho es retrasar la "Y" vasca. De nada
sirve que contemplen 350 millones en los presupuestos destinados a la
"Y" si al final no los ejecutan.

Si comparamos los criterios de gestión recogidos en los últimos
presupuestos de la Comunidad Autónoma vasca (2012) con las partidas y
créditos de gestión que ustedes han establecido en el proyecto de
presupuestos para el 2014, nos encontramos, por ejemplo: en el
Presupuesto 2012, las obras de tramo Tolosa-Hernialde finalizaban en el
2013. Pero cuál es nuestra sorpresa, que en el proyecto de presupuestos
2014 vuelve a aparecer una partida de 13 millones. Es decir, el tramo de
obra lleva un año de retraso, por un valor de 13 millones de euros que
no se han ejecutado en tiempo.

Hay más casos: Hernialde-Zizurkil. Finalizaba en 2014 y para ustedes,
en 2016. Dos años de retraso y más de cien millones no ejecutados en
tiempo.

Tramo Zizurkil-Andoain. Finalizaba en 2015. Para ustedes, 2016. Un año
de retraso, 68 millones no ejecutados en tiempo.

Andoain-Urnieta. Finalizaba en 2013. Para ustedes, 2014. Un año de
retraso, 10 millones no ejecutados. 

O el tramo Urnieta-Hernani, o el tramo Hernani-Astigarraga. Finalizaban
en 2014, para ustedes en 2015, es decir, un año de retraso en cada
tramo, 27 millones en uno y 40 en otro. Y suma y sigue.

Señora consejera, sabemos que las comparaciones son odiosas, pero el
Gobierno Vasco del lehendakari Ibarretxe, desde que firmó la encomienda
de gestión en el 2006 hasta que hubo el cambio de gobierno, es decir,
en tres años, sólo licitó un tramo.

En cambio, en el Gobierno Vasco del lehendakari López, en tres años y
medio licitaron la totalidad de los tramos. Aquí está la muestra de lo
que es apostar realmente por el tren de alta velocidad.

Ahora que es al Gobierno Vasco del lehendakari Urkullu a quien le toca
la ejecución de los tramos, por favor, no cometan los mismos errores
que cometieron sus compañeros de partido cuando gobernaban o que está
cometiendo el Ministerio de Fomento. Esperamos por el bien de los vascos
que usted, señora Oregi, no cese su trabajo hasta lograr que la
ejecución de los tramos guipuzcoanos se realice en tiempo, que los
tramos vizcaínos y alaveses sean incluidos en la encomienda de gestión
de 2006 y, por último, que la conexión por alta velocidad de la "Y"
vasca con Burgos y Navarra sea una realidad cuanto antes y no algo
olvidado por parte del Ministerio de Fomento.

Muchas gracias.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Zaballos jauna.

Erantzuteko, Oregi andreak dauka hitza.

INGURUMEN ETA LURRALDE POLITIKAKO SAILBURUAK (Oregi Bastarrika): Señor
Zaballos, no sé muy bien cuál es su pregunta. No sé si su pregunta es
qué pasa con las obras en los tramos que está gestionando Adif o si su
pregunta es cómo va al detalle cada uno de los tramos que está
gestionando el Gobierno Vasco.

En cualquiera de los casos le diré que el Gobierno Vasco está
cumpliendo –como he dicho antes– con lealtad y con eficacia con el
convenio suscrito en el año 2006. Y también sabe usted que la primera
parte, una vez que se firma un convenio y se pone en marcha una obra de
esta envergadura y de estas dimensiones, la primera parte del tiempo se
emplea en hacer proyectos, en preparar suelos, en conseguir
autorizaciones, etcétera.

Durante los primeros tiempos de vida de este convenio se realizaron
todas esas cuestiones. A partir de ahí, y siguiendo un tránsito normal
en la ejecución o en la puesta en práctica de un convenio de estas
dimensiones, llega el momento de las adjudicaciones, llega el momento de
la puesta en marcha de las licitaciones y adjudicaciones, y
posteriormente llega el momento de las ejecuciones.

Cuando las licitaciones y las adjudicaciones se han hecho bien, se han
tenido en cuenta todas las autorizaciones pertinentes, se han tenido en
cuenta todas las eventualidades que pudieran ocurrir a lo largo de la
obra las obras discurren con tranquilidad, con calma y dentro de los
esquemas previstos. Cuando se ha intentado correr demasiado, a veces
ocurre que hay que hacer otro tipo de cuestiones también por el camino,
con algunas ampliaciones o también con reformados o con modificados.

Eso es la vida normal de un convenio y de las obras de estas
dimensiones. En eso estamos, y nuestro compromiso es que en el año 2016
la plataforma y la obra civil de toda la obra encomendada al Gobierno
Vasco va a estar terminada.

Evidentemente, hay cuestiones que van surgiendo en unos y otros tramos,
que se van solucionando con normalidad y con tranquilidad; estarán
terminados en el año 2016, como vengo reiterando una y otra vez.

Otra cuestión son las zonas que está trabajando el Ministerio de
Fomento a través de Adif, y ante esto me alegra saber que usted
también quiere poner su granito de arena para que el Ministerio y Adif
trabajen lo más ágilmente posible, liciten las obras que faltan del
nudo de Bergara, que es lo que realmente nos preocupa, y no nos
despistemos con otras cuestiones y nos enredemos en otras
consideraciones que no nos van a llevar a ningún sitio.

Eskerrik asko.

LEHENDAKARIAK: Eskerrik asko, Oregi andrea.

Gai-zerrenda agortu denez, osoko bilkura amaituta geratzen da.

Arratsaldeko ordu biak eta zazpi ziren.

Pleno 13.diciembre.2013	  PAGE  1 

